**喜欢的话别忘了点赞、收藏加关注哦（加关注即可阅读全文），对接下来的教程有兴趣的可以关注专栏。谢谢喵！(=^･ω･^=)**
# 6.2.1. 什么是Option枚举
它定义于标准库中，在Prelude（预导入模块）中，负责描述这样的场景：
某个值有可能存在，是哪种数据类型，或者就是不存在

# 6.2.2. Rust没有Null
在大部分其他语言中都有`Null`这个值，它代表**没有值**。

在那些语言里，一个变量可以处于两种状态：
- 空值（`Null`）
- 非空

 `Null`的发明者托尼·霍尔 (Tony Hoare) 在 2009 年的演讲“Null References: The Billion Dollar Mistake”中说道：
 
 *I call it my billion-dollar mistake. At that time, I was designing the first comprehensive type system for references in an object-oriented language. My goal was to ensure that all use of references should be absolutely safe, with checking performed automatically by the compiler. But I couldn’t resist the temptation to put in a null reference, simply because it was so easy to implement. This has led to innumerable errors, vulnerabilities, and system crashes, which have probably caused a billion dollars of pain and damage in the last forty years.  
我称之为我的十亿美元错误。当时，我正在设计第一个面向对象语言的综合引用类型系统。我的目标是确保所有引用的使用都绝对安全，并由编译器自动执行检查。但我无法抗拒放入空引用的诱惑，只是因为它很容易实现。这导致了无数的错误、漏洞和系统崩溃，在过去四十年中可能造成了数十亿美元的痛苦和损失。*

`Null`的问题非常的显而易见，连其发明者都不认为这是个好东西。举个例子：比如一个变量是字符串类型的，这个变量需要与其他的字符串进行连接，而实际上这个变量是`Null`值，那么在连接时就会产生错误。对于Java用户来说，最常见的错误就是`NullPointerException`。一句话总结，**当你尝试像使用非`Null`值那样使用`Null`值时，就会引起某种错误**。

因此，Rust没有提供`Null`。但是针对`Null`试图表达的概念（`Null`是当前无效或由于某种原因不存在的值）Rust提供了类似的枚举叫`Option<T>`。

# 6.2.3. `Option<T>`
它在标准库中的定义是这样的：
```rust
enum Option<T>{
	Some(T),
	None,
}
```
- `Some`这个变体可以关联某些数据，其数据类型就是`T`。`<T>`实际上是泛型参数（以后会讲）
- `None`是其另外一个变体，但不会关联任何数据，因为它代表的是值不存在的情况

因为它包含在预导入模块，所以可以直接使用`Option<T>`、`Some(T)`和`None`。

看个例子：
```rust
fn main(){  
    let some_number = Some(5);  
    let some_char = Some('e');  
  
    let absent_number: Option<i32> = None;  
}
```
- 对于前两个语句，其值都写在括号里了，所以Rust编译器能够推断出其数据类型，比如`some_number`的类型是`Option<i32>`，`some_char`的类型是`Option<&str>`，当然你也可以显式声明，但没必要，除非你想指定某个类型。
- 对于最后语句，由于赋的值是`None`这个变体，编译器无法根据`None`推断出`Option<T>`的`T`代表的到底是什么类型，所以就需要显式声明具体的类型。所以在这里写的是`Option<i32>`。

在这个例子中，前两个变量就是有效的值，而最后的变量就是没有有效的值。

# 6.2.4. `Option<T>`的优点
- 在Rust里，`Option<T>`和`T`（`T`可以是任何的数据类型）是不同的类型，不可以把`Option<T>`当作`T`。
- 若想使用`Option<T>`中的`T`，必须先将它转换为`T`。这避免了程序员忽略了空值的可能性，直接操作了可能为空的变量，Rust 的 `Option<T>` 设计迫使开发者显式处理这些情况。
  比如在C#中先`string a = null;`再`string b = a + '12345';`如果不检查`a`是否为空值（或者说忽略了`a`是空值的可能性）那么在运行到第二行时就会引起错误。
  而在Rust里，只要这个值的类型不是`Option<T>`，那么这个值就肯定不是空的。

举个例子：
```rust
fn main(){  
    let x: i8 = 5;  
    let y: Option<i8> = Some(5);  
  
    let sum = x + y;  
}
```
如果运行这段代码，编译器就会报错：
```
error[E0277]: cannot add `Option<i8>` to `i8`
 --> src/main.rs:5:17
  |
5 |     let sum = x + y;
  |                 ^ no implementation for `i8 + Option<i8>`
  |
  = help: the trait `Add<Option<i8>>` is not implemented for `i8`
  = help: the following other types implement trait `Add<Rhs>`:
            `&i8` implements `Add<i8>`
            `&i8` implements `Add`
            `i8` implements `Add<&i8>`
            `i8` implements `Add`
```
报错内容的意思就是无法把`Option<i8>`和`i8`这两者变量的类型进行相加，因为它们不是同一种类型。

那怎么让`x`和`y`进行相加呢？很简单，把`y`从`Option<i8>`转为`i8`就行:
```rust
fn main() {  
    let x: i8 = 5;  
    let y: Option<i8> = Some(5);  
  
    let sum = match y {  
        Some(value) => x + value, // 如果 y 是 Some，则解包并相加  
        None => x,               // 如果 y 是 None，则返回 x    
    };  
}
```
