# 9.2 Result枚举与可恢复的错误 Pt.1：match、expect和unwrap处理错误

## 9.2.1 `Result`枚举
通常情况下，错误都没有严重到需要停止整个程序的地步。某个函数之所以运行失败或者遇到错误，通常是由一些可以简单解释并做出响应的原因引起的。比如说程序要打开某个文件，但是这个文件并不存在；这个时候通常会考虑创建这个文件，而不是直接终止程序。

Rust提供了`Result`这个枚举类型来处理这种可能失败的情况。它的定义是：
```rust
enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```
它有两个泛型的类型参数，`T`和`E`，以及两个变体，每个都关联了数据。`Ok`关联了`T`，`Err`关联了`E`。泛型在[10.2. 泛型](../../Chapter-10/10.2/10.2._泛型.md)会讨论，现在只需要知道：`T`是操作成功时`Ok`变体返回的数据的类型；`E`是操作失败时`Err`变体返回的错误的类型。

看个例子：
```rust
use std::fs::File;
fn main() {
    let f = File::open("6657.txt");
}
```
这段代码尝试打开一个文件，但这个文件不一定存在。换句话说，函数的运行可能会失败，所以`File::open`的返回值是`Result`枚举。这个`Result`里的第一个类型参数是`std::fs::File`，也就是成功时返回的文件类型；第二个是`std::io::Error`，也就是失败时返回的I/O错误。

## 9.2.2 用`match`处理`Result`
和`Option`枚举一样，`Result`及其变体也是由预导入模块(prelude)带入作用域的，在写代码时不需要额外引入。例如：
```rust
use std::fs::File;
fn main() {
    let f = File::open("6657.txt");
    let f = match f {
        Ok(file) => file,
        Err(e) => panic!("Error: {}", e),
    };
}
```
如果返回的值是`Ok`，那么就把它所关联的值绑定到`file`上再返回赋给`f`；如果返回的值是`Err`，那么就把错误信息绑定在`e`上，由`panic!`宏打印出来并停止程序。

## 9.2.3 匹配不同的错误
我们把上面的例子完善一下。如果文件找不到，就创建这个文件。只有在连创建都不成功，或者出现了除了“找不到文件”以外的其他错误——比如没有权限打开——时，才触发`panic!`。
```rust
use std::fs::File;
use std::io::ErrorKind;

fn main() {
    let f = File::open("6657.txt");
    let f = match f {
        Ok(file) => file,
        Err(e) => match e.kind() {
            ErrorKind::NotFound => match File::create("6657.txt") {
                Ok(fc) => fc,
                Err(e) => panic!("Problem creating file: {:?}", e),
            },
            other_error => panic!("Problem opening file: {:?}", other_error),
        },
    };
}
```
- 在最外层，如果`f`是`Ok`，就把文件返回给`f`。
- 但在处理`Err`时有所不同。`Err`所附带的数据的类型是`std::io::Error`。这个`struct`上有一个`.kind()`方法，通过这个方法可以获得`std::io::ErrorKind`类型的值。它也是一个枚举，也是由标准库提供的，它里面的变体用来描述`io`操作可能引起的不同错误。
- `ErrorKind`里面有一个变体叫`ErrorKind::NotFound`，表示文件不存在。这个时候就应该创建文件，下面再讨论创建文件。除了`ErrorKind::NotFound`，也可能有其他错误，比如说没有权限读取。这里把其他错误绑定给`other_error`，并由`panic!`打印出来然后停止程序。
- 对于创建文件，可以使用`File::create()`，其参数就是文件名。而创建文件本身也有可能会失败，比如说权限不足，所以`File::create()`的返回值也是`Result`。那就再用一个`match`表达式来处理。如果是`Ok`（创建成功），那就把`Ok`关联的值——也就是新创建文件的内容（内容肯定是空的，因为是新创建的）——绑定在`fc`上返回赋给`f`；如果是`Err`（创建失败），就把`Err`所关联的错误绑定在`e`上，用`panic!`打印出来并停止程序。

`match`确实用得比较多，但也比较原始。这里的嵌套大大降低了可读性，虽然对比其他语言可能可读性还要高一些。而在[13.1. 闭包 Pt.1：什么是闭包、如何使用闭包](../../Chapter-13/13.1/13.1._闭包_Pt.1：什么是闭包、如何使用闭包.md)会讲一个概念叫做闭包(closure)。`Result`类型有很多方法接受闭包作为参数，而且这些方法都是使用`match`实现的，能够使得代码更加简洁。我把使用闭包的例子写在这里，但现在不会讲，到[第13章](../../Chapter-13/13.1/13.1._闭包_Pt.1：什么是闭包、如何使用闭包.md)才会讲。
```rust
use std::fs::File;
use std::io::ErrorKind;

fn main() {
    let greeting_file = File::open("6657.txt").unwrap_or_else(|error| {
        if error.kind() == ErrorKind::NotFound {
            File::create("6657.txt").unwrap_or_else(|error| {
                panic!("Problem creating the file: {error:?}");
            })
        } else {
            panic!("Problem opening the file: {error:?}");
        }
    });
}
```

## 9.2.4 `unwrap`方法
`match`表达式确实灵活有用，但写出来的代码也确实复杂了一些。而`Result`这个枚举类型本身也定义了许多辅助方法来应对各式各样的任务，其中最常用的方法之一叫`unwrap`。

如果`unwrap`接收到了`Ok`，那么它就会把`Ok`附带的值返回；而如果接收到了`Err`，那么`unwrap`就会调用`panic!`宏。比如说，用`unwrap`重写9.2.2中的代码：
```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let f = File::open("6657.txt").unwrap();
}
```

`unwrap`本质上相当于`match`表达式的快捷方式。它的缺点就是错误信息不可以自定义。

## 9.2.5 `expect`方法
那如果我想要`unwrap`的快捷性，又想要自定义错误信息怎么办？针对这种情况，Rust提供了`expect`方法。如果你有印象的话，在[2.1. 猜数游戏 Pt.1](../../Chapter-02/2.1/2.1._猜数游戏Pt.1_一次猜测.md)中就用过这种方法。

试试用`expect`重写`unwrap`的例子：
```rust
use std::fs::File;

fn main() {
    let f = File::open("6657.txt").expect("file not found");
}
```
