**喜欢的话别忘了点赞、收藏加关注哦（加关注即可阅读全文），对接下来的教程有兴趣的可以关注专栏。谢谢喵！(=^･ω･^=)**
# 6.3.1. 什么是match
`match`允许一个值与一系列模式进行匹配，并执行匹配的模式对应的代码。模式可以是字面值、变量名、通配符等等。

将`match`表达式想象为硬币分类机：硬币沿着带有不同大小孔的轨道滑下，每枚硬币都会从它遇到的第一个适合的孔落下。以同样的方式，值会遍历`match`中的每个模式，并且在第一个模式中值“适合”，该值落入要在执行期间使用的关联代码块中。

# 6.3.2. match的应用
来看个例子：编写一个函数，接受一枚未知的美国硬币，并以与计数机类似的方式确定它是哪种硬币并返回其价值（以美分为单位）。
```rust
enum Coin {
    Penny,// 1美分
    Nickel,// 5美分
    Dime,// 10美分
    Quarter,// 25美分
}

fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => 1,
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```
- `match`关键字后跟一个表达式，在本例中是值 `coin` 。这看起来与`if`中使用的条件表达式非常相似，但有一个很大的区别：`if` 的条件需要布尔值，但`match`可以是任何类型。本例中的`coin`类型是我们在第一行定义的`Coin`枚举。

- 然后是花括号，花括号里有4个分支(英文叫arm)，每个分支都是由待匹配的模式和它对应的代码来组成的。第一个分支`Coin::Penny => 1,`就使用`Coin::Penny`作为它的模式，中间的`=>`分隔模式和要运行的代码，这里要运行代码就是值：1，也就是返回1这个值。不同的分支之间使用`,`隔开。

- `match`表达式执行时会把`match`后的表达式，在这里是`coin`，从上到下依次与里面的分支进行比较，如果模式与值匹配，则执行与该模式关联的代码。如果该模式与值不匹配，则继续执行下一个分支。匹配成功的分支所对应的代码表达式会作为整个`match`表达式的值进行返回。
  比如说`match`匹配到5美分，也就是`Coin::Nickel`上了，那么整个表达式的值就是5。又因为`match`表达式是`value_in_cents`这个函数中的最后一个表达式，所以它的值，也就是5，会作为函数的返回值。

- 这里因为每个分支对应的代码都很简单，所以用`=>`就可以了，但如果一个分支对应的是多行代码，就需要用花括号把多行代码括起来。如下例：
```rust
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {
    match coin {
        Coin::Penny => {
            println!("Lucky penny!");
            1
        }
        Coin::Nickel => 5,
        Coin::Dime => 10,
        Coin::Quarter => 25,
    }
}
```

# 6.3.3. 绑定值的模式
匹配的分支可以绑定到被匹配对象的部分值，通过这个功能，就可以从枚举类型的变体中提取值。

看个例子：一位朋友正在尝试收集全部 50 个州 25 美分。当我们按硬币类型对零钱进行分类时，我们还会标出与每个25美分相关的州名称（美国州太多了，这里就只写了Alabama和Alaska这两个州）
```rust
#[derive(Debug)] // 便于打印调试 
enum UsState {  
    Alabama,  
    Alaska,  
}  
  
enum Coin {  
    Penny,  
    Nickel,  
    Dime,  
    Quarter(UsState),  
}  
  
fn value_in_cents(coin: Coin) -> u8 {  
    match coin {  
        Coin::Penny => {  
            println!("Lucky penny!");  
            1  
        },  
        Coin::Nickel => 5,  
        Coin::Dime => 10,  
        Coin::Quarter(state) => {  
            println!("State quarter from {:?}!", state);  
            25  
        }  
    }  
}  
  
fn main() {  
    let c = Coin::Quarter(UsState::Alaska);  
    println!("{}", value_in_cents(c));  
}
```
- 让25美分硬币（以下都叫Quarter）所对应的Coin里的变体，也就是`Coin::Quarter`给关联一个数据，它关联的数据就是上面的这个枚举类型`UsState`。

- 在`value_in_cents`函数里也需要对Quarter所在的分支稍微修改一下，匹配模式从`Coin::Quarter`修改到`Coin::Quarter(state)`,意思就是把`Coin::Quarter`所关联的值绑定到`state`这个变量上，在后面的代码块里面就可以使用`state`这个变量，把`Coin::Quarter`所关联的值取出来进行使用。
  在某些情境下，`Coin::Quarter`所关联的值可能用不上，这时候就可以用通配符`_`代表不关心里面的内容:`Coin::Quarter(_)`

- 在`main`函数里先声明了一个`c`变量，存的是`Coin::Quarter(UsState::Alaska)`。也就是存储了`Coin::Quarter`这个变体，然后其关联的值的是`UsState::Alaska`这个变体。最后又调用了一下`value_in_cents`函数。

看看输出效果：
```
State quarter from Alaska!
25
```

# 6.3.4. 匹配`Option<T>`
就以上一篇文章最后的代码例来做分析：
```rust
fn main() {  
    let x: i8 = 5;  
    let y: Option<i8> = Some(5);  
  
    let sum = match y {  
        Some(value) => x + value, // 如果 y 是 Some，则解包并相加  
        None => x,               // 如果 y 是 None，则返回 x    
    };  
}
```
- 如果`y`不为`None`，就解包，把`Some`所关联的值绑定到`value`上，返回`x + value`的值
- 如果`y`为`None`，就只返回`x`的值

# 6.3.5. match匹配必须穷举所有可能
Rust要求`match`覆盖到所有的可能性，这样才能保证代码的安全有效。

以上一个代码为基础稍作修改：
```rust
fn main() {  
    let x: i8 = 5;  
    let y: Option<i8> = Some(5);  
  
    let sum = match y {  
        Some(value) => x + value,   
    };  
}
```
输出：
```
error[E0004]: non-exhaustive patterns: `None` not covered
   --> src/main.rs:5:21
    |
5   |     let sum = match y {
    |                     ^ pattern `None` not covered
    |
note: `Option<i8>` defined here
   --> /Users/stanyin/.rustup/toolchains/stable-aarch64-apple-darwin/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/option.rs:571:1
    |
571 | pub enum Option<T> {
    | ^^^^^^^^^^^^^^^^^^
...
575 |     None,
    |     ---- not covered
    = note: the matched value is of type `Option<i8>`
help: ensure that all possible cases are being handled by adding a match arm with a wildcard pattern or an explicit pattern as shown
    |
6   ~         Some(value) => x + value,
7   ~         None => todo!(),
    |
```
Rust捕捉到了`None`这个可能性没有被覆盖的错误，所以报错。把处理`None`的分支加上就没问题了。

**如果可能性太多或者不想处理其中一些可能性，这个时候就可以使用通配符`_`。**

# 6.3.6. 通配符
首先要把想处理的分支照常写上，其他的使用通配符`_`代替即可。

看例子：`v`是一个`u8`类型的变量，判断`v`是否是0
```rust
use rand::Rng;  // 使用外部库
fn main(){  
    let v: u8 = rand::thread_rng().gen_range(0..=255);  // 生成随机数
    println!("{}", v);  
    match v {  
        0 => println!("zero"),  
        _ => println!("not zero"),  
    }  
}
```
`u8`有256个数256种可能，使用`match`自然是不可能每个数都写一个分支，所以，就可以为0写一个分支，其他的使用通配符`_`来代替。

输出：
```
136
not zero
```

