# 4.3.0 写在正文之前
在学习了Rust的通用编程概念后，就来到了整个Rust的重中之重——**所有权**，它跟其他语言都不太一样，很多初学者觉得学起来很难。这个章节就旨在让初学者能够完全掌握这个特性。

本章有三小节：
- 所有权：栈内存 vs. 堆内存
- 所有权规则、内存与分配
- **所有权与函数（本文）**

**喜欢的话记得点赞、收藏加关注哦，想要跟着学下去记得关注专栏哦**

# 4.3.1. 把值传递给函数
在语义上，**把值传递给函数和把值赋给变量是类似的**，所以一句话总结：**函数参数传递跟赋值操作是一样的**

接下来详细解释一下：把值传递给函数将会发生**移动**（Move）或者**复制**（Copy）
- 对于实现了**Copy trait**的数据类型，会发生复制，所以原本的变量不受影响，能够继续使用
- 对于没有实现**Copy trait**的数据类型，会发生复制，所以原本的变量会被弃用，不可使用

*Copy trait、移动、复制的详细介绍在上一篇文章**4.2. 所有权规则、内存与分配**有讲,这里不再作阐述*

```rust
fn main(){
	let machine = String::from("6657");
	wjq(machine);

	let x = 6657;
	wjq_copy(x);
	println!("x is:{}", x);
}

fn wjq(some_string::String){
	println!("{}", some_string);
}

fn wjq_copy(some_number::i32){
	println!("{}", some_number);
}
```
- **对于变量`machine`：**
  - `String` 是一种复杂数据类型，分配在堆上，并且没有实现Copy trait。
  - 当 `machine` 被传递给 `wjq` 函数时，发生了**移动**（Move），即所有权从变量 `machine` 转移到了函数参数 `some_string`。
  - 此时，`machine` 的所有权被转移，函数 `wjq` 可以正常使用它，但原来的变量 `machine` 不再可用。如果尝试在之后使用 `machine`，编译器会报错。

- **对于变量`x`：**
  - `i32` 是一种基本数据类型，大小固定，分配在栈上，并且实现了 Copy trait。
  - 当 `x` 被传递给 `wjq_copy` 函数时，发生了**复制**（Copy），即变量 `x` 的值被复制了一份传递给了函数参数 `some_number`。
  - 由于是值的复制，原变量 `x` 不受影响，可以在函数调用之后继续使用。

- **对于变量`some_string`**：
  - 其作用域从第10行被声明开始，到第12行的`}`时就离开了作用域
  - 在离开作用域时Rust会自动调用`drop`函数释放变量`some_string`所占的内存

- **对于变量`some_number`：**
  - 其作用域是从第14行被声明开始，到第16行的`}`时就离开了作用域
  - 离开作用域时不会有特殊的事情发生，因为实现了Copy trait的类型在离开作用域时不会调用 `Drop`

# 4.3.2. 返回值与作用域
函数在返回值的过程中同样也会发生所有权的转移。
```rust
fn main(){
	let s1 = give_ownership();
	let s2 = String::from("6657");
	let s3 = takes_and_gives_back(s2);
}

fn give_ownership() -> String {
	let some_string = String::from("machine");
	some_string
}

fn takes_and_gives_back(a_string:String) -> String {
	a_string
}
```
- **函数 `give_ownership` 的行为：**
  - `give_ownership` 函数创建了一个 `String` 类型的变量 `some_string`，它的所有权属于 `give_ownership` 函数。
  - 当 `some_string` 作为返回值返回时，其所有权被转移到调用者，即变量 `s1`。
  - 结果是，`some_string` 离开 `give_ownership` 的作用域后不会被释放，因为它的所有权已交给 `s1`。

- **函数 `takes_and_gives_back` 的行为：**
  - `takes_and_gives_back` 函数接受一个 `String` 类型的参数 `a_string`。调用该函数时，传入的参数（`s2`）的所有权被转移到函数的参数 `a_string`。
  - 函数将 `a_string` 返回时，其所有权从 `a_string` 再次转移给调用者，即变量 `s3`。
  - 此时，变量 `s2` 不再可用，因为其所有权已被转移给 `takes_and_gives_back`，而函数的返回值赋给了 `s3`。

**一个变量的所有权总是遵循同样的模式：**
- 把一个值赋给其它变量时就会发生**移动**，只有实现了Copy trait 的类型（如基本类型`i32`, `f64` 等），在赋值时才会进行**复制**
- 当一个包含堆数据的变量离开作用域时，它的值就会被`drop`函数清理掉，除非数据的所有权被**移动**到另一个变量上。

# 4.3.3. 让函数使用某个值而不获得其所有权
有的时候代码的本意是让函数使用变量，但不想因此失去对数据的使用权，这时候就可以这么写：
```rust
fn main(){
	let s1 = String::from("Hello");
	let (s2, len) = calculate_length(s1);
	println!("The length of '{}' is {}", s2, len);
}

fn calculate_length(s:String) -> (String, uszie) {
	let length = s.len();
	(s, length)
}
```
在这个例子中，`s1`不得不把所有权交给`s`，但这个函数在返回时把`s`也原封不动地返回，把数据所有权交给了`s2`，这样做就把数据所有权又交给了`main`函数里的变量，使得`s1`下的数据又能够在`main`函数中使用（虽然换了个变量名）。

**这种做法太麻烦，也太笨了。** Rust针对这种场景有一个特性叫**引用(Reference),让函数使用某个值而不获得其所有权。** 这个特性将会在下篇文章中讲。
