# 3.3.0. 写在正文之前

# 3.3.1. 复合类型的简介
- 复合类型可以将多个值放在一个类型里
- Rust提供了两种基础的复合类型：元组（Tuple）、数组

# 3.3.1. 元组（Tuple）
元组的特点：
- 元组可以将多个类型的多个值放在一个类型里
- 元组的长度是固定的：一旦声明就无法改变 

创建元组：
- 在小括号里，将值用逗号分开
- 元组中的每个位置都对应一个类型，元组中个元素的类型不必相同
```rust
fn main(){
	let tup:(u32,f32,i64) = (6657, 0.0721, 114514)；
	println!("{},{},{}",tup.0,tup.1,tup.2)；
	//Output: 6657,0.0721,114514
}
```

获取元组元素值：
- 可以使用模式匹配来结构（destructure）一个元组来获取元素值。
```rust
fn main(){
	let let tup:(u32,f32,i64) = (6657, 0.0721, 114514)；
	let (x, y, z) = tup;
	println!("{},{},{}", x, y, z);
	//Output: 6657,0.0721,114514
}
```

访问元组的元素：
- 在元组变量后使用点标记法，后接元素的索引号
```rust
println!("{},{},{}", tup.0, tup.1, tup.2);
```

# 3.3.2. 数组
数组的特点：
- 数组中的每个元素的类型必须相同
- 数组也可以将多个值放入一个类型
- 数组的长度是固定的

声明数组：
- 在中括号里，各值用逗号分开
```rust
let a = [1, 1, 4, 5, 1, 4];
```

数组的用处：
- 如果想把数组放在栈（Stack）上而不是堆（Heap）上，或者想保证有固定数量的元素，这时使用数组更有好处。
- 数组没有Vector灵活（以后会讲）。
  - Vector和数组类似，它由标准库；数组由prelude模块（也是标准库的一部分）提供。
  - Vector的长度可以改变
  - 不确定应该使用数组还是Vector时，大概率应该使用Vector。

数组的类型：
- 数组的类型以`[类型;长度]`的形式表示
```rust
let machine:[u32,4] = [6, 6, 5, 7];
```

声明数组的其他方法：
- 如果数组的每个元素值都相同，那么可以：
  - 在中括号里指定初始值
  - 然后跟着一个`;`
  - 最后加上数组的长度
```rust
let a = [3;2];
let b = [3, 3, 3];
```
这个例子中`a`和`b`的写法是等价的。

访问数组的元素：
- 数组是Stack上分配的的单个块的内存
- 可以使用索引来访问数组的元素
```rust
let machine = [6, 6, 5, 7];
let wjq = machine[0];
```
- 如果访问的索引超出了数组的范围：
  - `cargo build`时会报错，`cargo check`时不会
  - 运行时会报错，因为Rust不会允许其继续访问相应地址的内存。
  
数组的原理是一块连续的内存，假设数组的第一个元素在内存上的x位置，那么第二个元素的位置就是x加第一个元素的长度，之后的以此类推。

如果索引值超过了数组的实际长度，那么程序就会读取不在数组位置的其他内存位置，而这个地方的值不一定是什么。在C中完全没有边界检查。在C++中普通数组没有，只有`std::array`有；在Rust里强制边界检查

| 特性              | C                      | C++                                   | Rust                   |
|-------------------|------------------------|---------------------------------------|------------------------|
| 内存模型          | 连续                  | 连续                                 | 连续                  |
| 安全性            | 无边界检查            | `std::array`有边界检查，普通数组无    | 强制边界检查          |
| 动态数组支持      | 需要手动管理内存      | `std::vector`                        | `Vec`                 |
| 多维数组支持      | 是                    | 是                                   | 是                    |
| 特殊能力          | 简单高效              | STL容器丰富                          | 所有权和借用检查      |

但Rust只会对数组进行简单的边界检查，如果将代码写的稍微复杂一点，Rust就无法在编译时检查，只能在运行时进行检查。
```rust
let a = 5;
let machine = [6, 6, 5, 7];
let wjq = machine[a];
```
这个代码Rust会在编译时报错

```rust
let a = [1, 9, 10, 4, 5];
let machine = [6, 6, 5, 7];
let wjq = machine[a[4]];
```
这个代码Rust就不会在编译时报错，但在运行时会报错
