**喜欢的话别忘了点赞、收藏加关注哦（加关注即可阅读全文），对接下来的教程有兴趣的可以关注专栏。谢谢喵！(=^･ω･^=)**
# 7.1.1. Rust的代码组织
代码组织主要包括：
- 那些细节可以对外暴露，而哪些细节是私有的
- 在作用域内哪些名称有效
- ...

这些功能被统称为**模块系统**，模块系统中包含（顺序从大概念到小概念）：
- Package(包):Cargo的特性，让你构建、测试和共享crate。可以理解为**项目**
- Crate(单元包):一个模块树，它可以产生一个library或可执行文件。
- Module(模块):它让你控制代码的组织、作用域和私有路径
- Path(路径):为struct、function或module等条目命名的方式

# 7.1.2. 包(Package)与单元包(Crate)
crate分为两种类型：
- binary(二进制)：一个可以独立运行的可执行程序，**必须包含一个 main 函数**，作为程序的入口点。通常用于实现具体的应用程序或命令行工具。
- library(库)：一个用于共享和重用的代码模块，不能直接运行。**没有 main 函数**，而是通过公开的函数或模块供其他代码调用。

crate root指的是**源代码文件**(也就是`.rs`文件)，而且是入口文件（比如`main.rs`），Rust编译器会从这里开始组成crate的根Module

一个Package包含：
- 一个Cargo.toml，它描述了如何构建这些Crates
- 要么有一个，要么就没有library crate
- 可以有任意数量的binary crate
- 但至少得有一个crate(不管是library还是binary)

# 7.1.3. Cargo的惯例
如果你打开本地Rust项目的Cargo.toml，就比如说我的：
```toml
[package]  
name = "RustStudy"  
version = "0.1.0"  
edition = "2021"  
  
[dependencies]  
rand = "0.8.5"
```
你会发现没有提到入口文件，这是因为Cargo默认把`src/main.rs`当作binary crate的crate root，crate的名与Package相同，也就是binary crate的名与包名相同都是RustStudy(toml文件第二行写了)。这是**约定大于配置**的思想。

假如说这个项目里（也可以说是Package里）在src目录下有`lib.rs`这么一个文件，这就是说这个Package包含一个library crate，而这个`lib.rs`就是library crate的crate root。而这个crate的名与package的名也是相同的，都是RustStudy。

Cargo会把crate root文件交给`rustc`来构建library或者binary

刚刚提到过，一个Package里可以有很多个binary crate，这时可以把源代码文件（也就是`.rs`文件）放在src/bin这个目录下，这下面的每个文件都是单独的binary crate(单独的程序)
# 7.1.4. Crate 的作用
crate的作用是将相关功能组合到一个作用域内，便于在项目里间进行分享。同时也可以防止命名的冲突。比如生成随机数的这个`rand` crate，访问它的功能就需要通过它的名字`rand`。

# 7.1.5. 定义Module来控制作用域和私有性
Module是在一个crate里将代码进行分组，也就是分为若干个模块(Module)的功能，它可以增加代码的可读性，并且使功能易于复用。它可以控制条目(item)的私有性。控制它们是public（对外暴露）的还是private（私有）的。

建立module需要使用`mod`这个关键字，在后面写这个module的名字，在名字后边使用花括号。

其次，module是可以嵌套的，里面的就叫做子module，在module里可以包含其他项（struct、enum、常量、trait、函数等）的定义。

还是看个例子吧（在src目录下的`lib.rs`里写）：
```rust
mod front_of_house {
    mod hosting {
        fn add_to_waitlist() {}

        fn seat_at_table() {}
    }

    mod serving {
        fn take_order() {}

        fn serve_order() {}

        fn take_payment() {}
    }
}
```
在这个例子中,`hosting`和`serving`就是`front_of_the_house`的子module,`front_of_the_house`就被称为父module,而在这两个子module下还定义了好几个函数。

`main.rs`和`lib.rs`叫做crate roots。这两个文件的内容就会隐式形成名为crate的模块，位于整个模块树的根部（图中的最顶层）。下图就是刚刚那个`lib.rs`的模块树：
```
crate
 └── front_of_house
     ├── hosting
     │   ├── add_to_waitlist
     │   └── seat_at_table
     └── serving
         ├── take_order
         ├── serve_order
         └── take_payment

```
