# 8.6 HashMap Pt.2：更新HashMap

## 8.6.0. 本章内容
第八章主要讲的是 Rust 中常见的集合。Rust 提供了很多集合类型的数据结构，这些集合可以包含很多值。但是第八章所讲的集合与数组和元组有所不同。

第八章中的集合是存储在堆内存上而非栈内存上的，这也意味着这些集合的数据大小无需在编译时就确定，在运行时它们可以动态地变大或变小。

本章主要会讲三种集合：Vector、String 和 **HashMap（本文）**。


## 8.6.1. 更新 HashMap
`HashMap` 的大小可变，指的是其中的键值对数量可变。但是在任意时刻，一个键只能对应一个值。当想要更新 `HashMap` 中的数据时，可能有这么几种情况：
- 想要更新的键在 `HashMap` 中已经存在对应的值：
  - 用新的值替换现有的值
  - 保留现有的值，忽略新的值
  - 合并现有的值和新的值，也就是说对现有的值进行修改

- 键不存在：添加一对键和值

### 1. 替换现有的值
如果向 `HashMap` 插入一对键值对，但键已经存在，程序就会把新值赋给这个键，覆盖旧值。如下例：
```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut scores = HashMap::new();
    scores.insert(String::from("dev1ce"), 0);
    scores.insert(String::from("dev1ce"), 60);
    println!("{:?}", scores);
}
```
这里为同一个键赋了两次值：第一次是 `0`，第二次是 `60`。第一次的值会被第二次覆盖，也就是说最终 `"dev1ce"` 对应的值是 `60`。

输出：
```
{"dev1ce": 60}
```

### 2. 只在键不存在值时才插入
这是最常见的情况。对于这种情况，首先需要检查原 `HashMap` 中是否已经存在这个键；如果不存在，再插入新值。

Rust 提供了 `entry` 方法来检查原 `HashMap` 中是否已经存在这个键。它的参数是键，返回值是一个 `Entry` 枚举，表示值是否存在。看个例子：
```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut scores = HashMap::new();
    scores.insert(String::from("dev1ce"), 0);
    let e = scores.entry(String::from("dev1ce"));
    println!("{:?}", e);
}
```
这是键已经存在的情况。输出：
```
Entry(OccupiedEntry { key: "dev1ce", value: 0, .. })
```
也就是说，如果键已经存在，那么 `entry` 方法会返回 `Entry` 枚举下的 `OccupiedEntry` 变体，并关联已经存在的键值对。

再试一下键不存在的情况。代码如下：
```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut scores = HashMap::new();
    scores.insert(String::from("dev1ce"), 0);
    let e = scores.entry(String::from("Zywoo"));
    println!("{:?}", e);
}
```
输出：
```
Entry(VacantEntry("Zywoo"))
```
如果键不存在，就会返回 `Entry` 枚举下的 `VacantEntry` 变体，并关联这个新的键。

现在有办法检查原 `HashMap` 中是否已经存在这个键了，那么如何根据是否存在来决定插入或不插入呢？

Rust 提供了 `or_insert` 方法，其参数是想要添加的值。它可以接收 `Entry` 枚举，并根据这个类型的两个变体来决定是否插入：如果接收到 `OccupiedEntry`（键已存在），就保留现有值、不插入新值；如果接收到 `VacantEntry`（键不存在），就插入传入的值。**最重要的一点是，它有返回值：该键对应值的可变引用。** 如果键已存在，就返回 `HashMap` 中原有值的可变引用；如果键不存在，就先插入键值对，再返回插入值的可变引用。利用这个特性可以实现一些简单的计数器（后文会讲）。

看下例子：
```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let mut scores = HashMap::new();
    scores.insert(String::from("dev1ce"), 0);

    scores.entry(String::from("Zywoo")).or_insert(100);
    scores.entry(String::from("dev1ce")).or_insert(60);
    println!("{:?}", scores);
}
```
- 第一个 `entry` 语句查找 `"Zywoo"`，没有找到，就返回 `VacantEntry`；`or_insert` 接收到后，根据 `VacantEntry` 关联的键和传入的参数 `100`，创建了 `("Zywoo", 100)` 这个键值对。
- 第二个 `entry` 语句查找 `"dev1ce"`，已经找到，就返回 `OccupiedEntry`；`or_insert` 接收到后停止插入新值，因此 `("dev1ce", 0)` 保持不变。

输出：
```
{"Zywoo": 100, "dev1ce": 0}
```

如果这么讲还有些复杂，那么你可以把 `scores.entry(String::from("Zywoo")).or_insert(100);` 看作两行代码：
```rust
let e = scores.entry(String::from("Zywoo"));
e.or_insert(100);
```

### 3. 基于现有值来更新
先看例子：
```rust
use std::collections::HashMap;

fn main() {
    let text = "That's one small step for [a] man, one giant leap for mankind.";

    let mut map = HashMap::new();

    for word in text.split_whitespace() {
        let count = map.entry(word).or_insert(0);
        *count += 1;
    }
    println!("{:#?}", map);
}
```
- 首先声明了一个包含一句话的字符串字面值，赋给 `text`。
- 然后创建了名为 `map` 的 `HashMap`。
- 接着使用 `for` 循环。`text.split_whitespace()` 把 `text` 分割成字符串迭代器，再用 `for` 来遍历。
- 遍历时，判断每个单词是否已出现在 `map` 中：出现了就不插入新值，没出现就插入 `0` 作为该键的新值。关键是理解 `count`：因为 `or_insert` 的返回值是**该键对应值的可变引用**，所以每出现一次这个单词，就把可变引用解引用后加 `1`，相当于完成一次计数。

## 8.6.2. Hash 函数
在默认情况下，`HashMap` 使用加密强度较高的哈希函数，可以抵抗拒绝服务（DoS）攻击。但这种函数并不是可用的最快哈希算法，它的优势是具有更好的安全性。如果觉得它性能不够好，也可以指定不同的 hasher 来切换到另一个函数。hasher 指的是实现了 `BuildHasher` trait 的类型。
