# 15.3 Deref trait Pt.2：隐式解引用转化与可变性

## 15.3.1 函数和方法的隐式解引用转化

隐式解引用转化（deref coercion）是为函数和方法提供的一种便捷特性。

它的原理是：*假如类型 `T` 实现了 `Deref` trait，那么解引用转化可以把 `T` 的引用转换成对 `T` 应用 `Deref` 之后得到的引用。*

当某个类型的引用被传给函数或方法，但其类型与声明的参数类型不匹配时，解引用转化会自动发生。编译器会对 `deref` 进行一系列调用，把它转换成所需的参数类型。这个过程在编译时完成，因此没有额外的性能开销。

这句话比较抽象，看个例子就明白了。我们接着上一篇文章的代码来写：
```rust
use std::ops::Deref;

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;
    fn deref(&self) -> &T {
        &self.0
    }
}
```
这是上一篇文章的代码。它定义了 `MyBox` 元组结构体（元组结构体的介绍详见 [5.1. 定义并实例化struct](../../Chapter-05/5.1/5.1._定义并实例化struct.md)），创建了 `new` 函数，并为其实现了 `Deref` trait，因此可以对 `MyBox` 使用普通的解引用操作。

以下是新增部分：
```rust
fn hello(name: &str) {
    println!("Hello, {}", name);
}
```
`hello` 函数接收 `&str`，也就是字符串切片，然后把它打印出来。

再看主函数：
```rust
fn main(){
    let m = MyBox::new(String::from("Rust"));
    hello(&m);
}
```
`m` 是 `MyBox<String>` 类型，`&m` 就是 `&MyBox<String>`。然而 `hello` 期望的是 `&str`，但这段代码并不会报错。为什么？

首先，`MyBox` 已经实现了 `Deref` trait，所以 Rust 可以调用 `deref`，把 `&MyBox<String>` 转换成 `&String`。这就是刚才那个比较抽象的规则。

到这一步还没完。`&String` 和 `&str` 是不同的类型，那又是怎么转换的呢？因为 `String` 也实现了 `Deref` trait，而且它的 `deref` 实现返回的是 `&str` 类型的字符串切片，所以 Rust 会对 `&String` 使用 `deref`，把 `&String` 转换成 `&str`。最终类型就匹配了。

如果 Rust 没有解引用转化，写法会是这样：
```rust
hello(&(*m)[..]);
```
- 先使用解引用运算符 `*`，把 `m` 从 `MyBox<String>` 转换成 `String`。
- 再加上引用符号 `&`，把 `String` 转换成 `&String`。
- 通过切片语法 `[..]`，可以获得 `String` 完整内容的引用，并将其值从 `&String` 转换成 `&str`。

## 15.3.2 解引用与可变性

可以使用 `DerefMut` trait 来重载可变引用的 `*` 运算符。与 `Deref` 相比，`DerefMut` 多了 `Mut`，意思是 `DerefMut` 返回可变引用 `&mut T`，而 `Deref` 返回不可变引用 `&T`。

当类型和 trait 满足下列三种情况时，Rust 会执行解引用转化：
- 当 `T: Deref<Target = U>` 时，`&T` 可以转换成 `&U`：
  `T` 实现了 `Deref` trait，且 `Deref` 下 `deref` 的返回类型是 `&U`，因此 `&T` 可以转换成 `&U`。
  例如，上文代码中的 `MyBox` 类型实现了 `Deref`，其 `deref` 方法返回 `&T`，所以 `&MyBox` 可以转换成 `&T`。

- 当 `T: DerefMut<Target = U>` 时，`&mut T` 可以转换成 `&mut U`。
  `T` 实现了 `DerefMut` trait（`DerefMut` 返回可变引用 `&mut T`），且 `DerefMut` 下 `deref` 的返回类型是 `&mut U`，因此 `&mut T` 可以转换成 `&mut U`。

- 当 `T: Deref<Target = U>` 时，`&mut T` 可以转换成 `&U`。
  Rust 可以自动地把可变引用转换成不可变引用，但反过来绝对不行。把不可变引用转换成可变引用要求该引用是唯一的（借用规则中有讲，详见 [4.4. 引用与借用](../../Chapter-04/4.4/4.4._引用与借用.md)）。
