# 15.2 Deref trait Pt.1：什么是Deref、解引用运算符 与实现Deref trait

## 15.2.1 什么是 `Deref` trait

`Deref` 是 Dereference（解引用）的缩写。

如果一个类型实现了 `Deref` trait，它就允许我们**自定义解引用运算符 `*` 的行为**。通过实现 `Deref`，**智能指针可以像常规引用一样被处理**。

## 15.2.2 解引用运算符

首先强调一下：常规引用也是一种指针。看个例子：
```rust
fn main(){
	let x = 5;
	let y = &x;

	assert_eq!(x, 5);
	assert_eq!(*y, 5);
}
```
- `x` 是 `i32` 类型，保存的值是 `5`；`y` 存的是一个引用，指向 `x` 的内存地址，类型是 `&i32`，也就是说 `y` 是 `x` 的引用。
- 第一个断言把 `x` 和 `5` 比较。由于 `x` 里存的就是 `5`，两者相等，所以断言通过。
- 第二个断言把 `*y` 和 `5` 比较。`y` 是一个指针，如果想取出它指向的值，就在变量名前加**解引用符号 `*`**。也就是说，`y` 的类型是 `&i32`，`*y` 的类型是 `i32`，由于 `5` 也是 `i32` 类型，所以 `*y` 可以与 `5` 比较，而 `y` 不行。

## 15.2.3 使用 `Box<T>` 当作引用

`Box<T>` 可以替代上例中的引用。看：
```rust
fn main(){
	let x = 5;
	let y = Box::new(x);

	assert_eq!(x, 5);
	assert_eq!(*y, 5);
}
```
需要注意的是，上一段代码和这段代码的逻辑略有不同：
- 上例中的 `y = &x` 是把一个指向 `x` 的指针赋给 `y`，这是一个指向栈内存的指针，因为 `i32` 存储在栈上。
- 这里的 `y = Box::new(x)` 是把 `x` 的值复制到堆上，然后把指向该堆值的指针传给 `y`。

## 15.2.4 定义自己的智能指针

`Box<T>` 被定义为拥有一个元素的 `tuple struct`（元组结构体，详见 [5.1. 定义并实例化struct](../../Chapter-05/5.1/5.1._定义并实例化struct.md)）。我们来定义一个 `MyBox<T>`，也是一个 `tuple struct`：
```rust
struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
	fn new(x: T) -> MyBox<T> {
		MyBox(x)
	}
}
```
- 首先定义一个元组结构体 `MyBox`，使用泛型参数 `T` 代替具体类型，并在这个元组结构体中存储一个类型为 `T` 的值。
- 然后通过 `impl` 块定义一个 `new` 函数，用于创建新的 `MyBox` 实例。

再写主函数，看看实际使用有没有问题：
```rust
fn main(){
	let x = 5;
	let y = MyBox::new(x);

	assert_eq!(x, 5);
	assert_eq!(*y, 5);
}
```
最后一个断言 `assert_eq!(*y, 5)` 在 `*y` 处报错。报错信息是：
```text
Type `MyBox<{integer}>` cannot be dereferenced
```
也就是说 `MyBox` 不能被解引用。

**这是因为我们还没有为 `MyBox` 实现 `Deref` trait。**

## 15.2.5 实现 `Deref` trait

标准库中的 `Deref` trait 要求我们实现一个 `deref` 方法：这个方法借用 `self`，并返回指向内部数据的引用。

以上面的代码为例，如果想为 `MyBox` 实现 `Deref` trait——也就是实现 `deref` 方法——可以这样写：
```rust
use std::ops::Deref;

struct MyBox<T>(T);

impl<T> MyBox<T> {
    fn new(x: T) -> MyBox<T> {
        MyBox(x)
    }
}

impl<T> Deref for MyBox<T> {
    type Target = T;
    fn deref(&self) -> &T {
        &self.0
    }
}
```
- `use std::ops::Deref;` 把 `Deref` trait 引入当前作用域。
- 要为 `MyBox` 实现 `Deref`，就写 `impl<T> Deref for MyBox<T>`，然后在该 `impl` 块中实现 `deref` 方法。
- `type Target = T;` 定义了 `Deref` trait 的关联类型。关联类型是一种稍有不同的泛型参数定义方式，以后会讲。
- `deref` 方法借用 `self`，也就是 `&self`，并返回类型为 `T` 的值，具体来说就是 `&self.0`：以引用形式返回元组结构体中索引为 `0` 的元素（在这个例子中其实只有一个元素）。正因为返回的是引用，所以我们可以使用 `*` 解引用运算符来访问这个值。

再写主函数运行一下，看看有没有问题：
```rust
fn main(){
	let x = 5;
	let y = MyBox::new(x);

	assert_eq!(x, 5);
	assert_eq!(*y, 5);
}
```
能够通过编译，没有问题。

实际上，Rust 编译器会把 `main` 里的 `*y` 隐式展开为：
```rust
*(y.deref())
```
它先调用 `MyBox` 上的 `deref` 方法返回一个引用，然后再使用解引用运算符 `*` 进行普通的解引用操作。
