# 3.1 变量与可变性

## 3.1.0. 写在正文之前
欢迎来到Rust自学的第三章，一共有6个小节，分别是:
- **变量与可变性（本文）**
- [数据类型：标量类型](../3.2/3.2._数据类型：标量类型.md)
- [数据类型：复合类型](../3.3/3.3._数据类型：复合类型.md)
- [函数和注释](../3.4/3.4._函数和注释.md)
- [控制流：`if else`](../3.5/3.5._控制流：if_else.md)
- [控制流：循环](../3.6/3.6._控制流：循环.md)

通过[第二章的小游戏](../../Chapter-02/2.1/2.1._猜数游戏Pt.1_一次猜测.md)(*没看的初学者强烈建议看一下*)，相信你已经学会了基本的Rust语法，而在第三章我们将更深一层，了解Rust中的通用的编程概念。


## 3.1.1. 可变/不可变变量的声明
- 声明变量使用`let`关键字。

- 默认情况下，变量是不可变的。以下是错误例，报错内容在注释里：
```rust
fn main(){
	let machine = 6657;
	machine = 0721; // Error: cannot assign twice to immutable variable
	println!("machine is {}", machine);
}
```

- 在`let`后加上`mut`才能声明可变变量。以下是成功例，输出内容在注释里：
```rust
fn main(){
	let mut machine = 6657;
	machine = 721;
	println!("machine is {}", machine); // Output: machine is 721
}
```

## 3.1.2. 变量与常量
有很多人在刚开始学Rust的时候都会搞不清不可变变量与常量的区别在哪里。常量在绑定值后也是不可变的，但它与不可变变量有几处重要区别：
- 常量不能使用`mut`，一旦声明就不可变。
- 声明常量需要使用`const`关键字，并且必须显式标注类型；不可变变量不必显式标注。
- 常量可以在任何作用域内声明，包括全局作用域。
- 常量只能绑定到常量表达式，无法绑定到函数的调用结果或只能在运行时才能计算出的值。
- 在程序运行期间，常量在其声明的作用域中一直有效。
- 命名规范：Rust里常量使用全大写字母，每个单词之间用下划线分开，例如：`MAX_POINTS`。

常量声明的例子:
```rust
const WJQ: i32 = 66570721;
fn main(){
    const WJQ_MACHINE: u32 = 6_657;
    let mut machine = 6657;
    machine = 721;
    println!("machine is {}", machine); // Output: machine is 721
    println!("WJQ is {}", WJQ); // Output: WJQ is 66570721
    println!("WJQ_MACHINE is {}", WJQ_MACHINE); // Output: WJQ_MACHINE is 6657
}
```
其中的`i32`、`u32`是其类型。Rust支持插入下划线增强可读性，这个例子中的`6_657`写成`6657`也是可以的。
这个常量既可以在全局声明，也可以声明在`main`函数里，也可以在其他作用域中。

## 3.1.3. 遮蔽（Shadowing）
在 *[2.3 猜数游戏Pt.3 输入数与随机数的对比](../../Chapter-02/2.3/2.3._猜数游戏Pt.3_输入数与随机数的对比.md)* 中声明变量时就提过一嘴，Rust允许使用同名新变量来遮蔽原来的变量，这叫做**遮蔽**（*当一个名称在当前作用域中被重新定义时，会隐藏外部作用域中同名的变量、函数或类型*）。每次遮蔽时，原变量的值和类型都会被新变量替代。它允许代码复用同一个变量名，而无需再声明一个全新的变量。

这里可以举一个例子:
```rust
fn main(){
let a = 1;
println!("{}", a);
let a = "one";
println!("{}", a);
}
```
这么做程序不会报错，并且打印出了:
```
1
one
```
当程序执行到第二行时，`a`被绑定为`1`，所以打印出的是`1`；在第四行，程序注意到`a`被复用了，就会抛弃原来的值`1`，把`a`绑定为`"one"`，所以下一行打印的就是`one`。这就是**遮蔽**。

**要注意的是，使用遮蔽和把变量声明为可变变量是有不同之处的：**
- 在遮蔽中，使用`let`声明的新变量依然是不可变变量。
- **在遮蔽中，使用`let`声明的同名新变量的类型可以与之前不同。**
```rust
fn main(){
	let machine = "wjq";
	let machine = 6657;
	println!("{}", machine);
}
```
上边这个程序使用了遮蔽，不会报错。第二次 `let machine = 6657;` 是新声明的变量，与之前的 `machine` 并没有关系。

```rust
fn main(){
    let mut machine = "wjq";
    machine = 6657;
    println!("{}", machine); // Error: expected `&str`, found integer
}
```
上边这个程序使用了可变变量。**Rust 是强类型语言，变量的类型在首次声明时确定。** 赋值 `machine = 6657` 试图将一个整数赋值给一个字符串类型变量，类型不匹配，导致编译错误：`expected &str, found integer`。
