# 13.5.0. 写在正文之前
Rust语言在设计过程中收到了很多语言的启发，而函数式编程对Rust产生了非常显著的影响。函数式编程通常包括通过将函数作为值传递给参数、从其他函数返回它们、将它们分配给变量以供以后执行等等。

在本章中，我们会讨论 Rust 的一些特性，这些特性与许多语言中通常称为函数式的特性相似：
- 闭包
- **迭代器（本文）**
- 使用闭包和迭代器改进I/O项目
- 闭包和迭代器的性能

**喜欢的话别忘了点赞、收藏加关注哦（加关注即可阅读全文），对接下来的教程有兴趣的可以关注专栏。谢谢喵！(=^･ω･^=)**
# 13.5.1. 什么是迭代器
提到迭代器，就得先讲迭代器模式。**迭代器模式允许你依次对一系列项里的每一个元素执行某些任务。** 而在这个过程中，迭代器负责：
- 遍历每个项
- 确定序列（的遍历）何时完成

Rust的迭代器是懒惰的(lazy)：除非调用消费迭代器的方法，否则迭代器本身没有任何效果。这句话的意思大致是如果你在代码里写了迭代器但没有用到，那么迭代器就相当于什么都没干。

看个例子：
```rust
fn main() {
	let v1 = vec![1, 2, 3];
	let v1_iter = v1.iter();
}
```
`v1`是一个`Vector`，`v1.iter()`就是在给`v1`产生了一个迭代器，赋给了`v1_iter`，但是目前`v1_iter`没有被使用，所以迭代器可以被看作没有任何效果。

那我们使用迭代器来遍历：
```rust
fn main() {
	let v1 = vec![1, 2, 3];
	let v1_iter = v1.iter();
	for val in v1_iter {
		println!("Got: {}", val);
	}
}
```
这就相当于迭代器里的每个元素都被用在了一次循环里。

# 13.5.2. Iterator trait
所有的迭代器都实现了`Iterator` trait。这个trait定义在标准库之下，定义大致如下：
```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;

    // methods with default implementations elided
}
```
这里面涉及两个新语法：`type item`和`Self::Item`，这两个语法定义了与这个trait关联的类型，这部分放在以后的文章讲。现在你需要知道的就是实现`Iterator` trait需要你定义一个`Item`类型，它用于`next`方法的返回类型（迭代器的返回类型）。

`iterator`这个trait仅要求实现一个方法——`next`。`next`方法每次调用迭代器它都会返回迭代器中的一项，也就是迭代器中的一个元素，而由于返回类型是`Option`，所以返回的结果会被包裹在`Option`下的`Some`变体里。如果迭代结束，就会返回`Option`下的`None`。

实际使用时可以直接在迭代器上调用`next`方法，看个例子：
```rust
#[cfg(test)]
mod tests {
    #[test]
    fn iterator_demonstration() {
        let v1 = vec![1, 2, 3];

        let mut v1_iter = v1.iter();

        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));
        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));
        assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&3));
        assert_eq!(v1_iter.next(), None);
    }
}
```
- `v1`是一个`Vector`，`v1_iter`是`v1`的迭代器，由于下面的操作会被视为修改迭代器内容所以得加`mut`关键字声明为可用。
- `assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&1));`这句话是第一次调用`next`,就会返回`Vector`里第一个元素，用`Some`包裹，也就是`Some(&1)`，这里是`&1`是因为迭代器的返回值是被`Option`类型包裹的不可变引用。
- `assert_eq!(v1_iter.next(), Some(&2));`是第二次调用`next`，就会返回`Vector`里第二个元素，用`Some`包裹，也就是`Some(&2)`
- 以此类推......
- 在迭代器上调用`next`方法**会更改迭代器用于跟踪其在序列中位置的内部状态**。换句话说，每一次调用就是消耗了这个迭代器里一个元素。而13.5.1中例子的`for`循环不需要`mut`是因为`for`循环实际上取得了`v1_iter`的所有权。

# 13.5.3. 几种迭代方法
刚才使用的 **`iter`方法生成的是一个不可变引用的迭代器**，通过`next`方法所取得的值实际上是指向`Vector`中的元素的不可变引用。

**`into_iter`方法创建的迭代器会获得所有权**。也就是它在迭代元素时会把元素移动到新的作用域内，并取得所有权。

**`iter_mut`方法在遍历函数时使用的是可变的引用**。
