# 6.1 定义枚举

## 6.1.1. 什么是枚举？
枚举允许我们通过列举所有可能的值来定义一个类型。这与其他编程语言中的枚举类似，但 Rust 的枚举更加灵活和强大，因为它们可以关联数据和方法，类似于其他语言中的类或结构体。

## 6.1.2. 定义枚举
举个例子，IP地址只有两种可能——IPv4和IPv6。它要么是IPv4，要么是IPv6，所以非常适合用枚举，因为枚举的值只能是其所有**变体**（枚举所有可能的值）中的一个。
```rust
enum IpAddrKind{
	V4,
	V6,
}
```
这段代码使用`enum`关键字声明了一个名为`IpAddrKind`的枚举类型，它有两个变体——`V4`和`V6`——分别代表IPv4和IPv6。

## 6.1.3. 枚举值
创建枚举值非常简单，格式为`枚举名::变体`。例如：
```rust
let four = IpAddrKind::V4;
let six = IpAddrKind::V6;
```
枚举的变体位于该枚举标识符的命名空间下，而这个标识符就是枚举类型的名字。

我们可以声明一个接收`IpAddrKind`作为参数的函数，传入的值既可以是`V4`也可以是`V6`：
```rust
fn route(ip_addr: IpAddrKind) {
    match ip_addr {
        IpAddrKind::V4 => println!("IPv4"),
        IpAddrKind::V6 => println!("IPv6"),
    }
}
```

让我们试试效果：
完整代码：
```rust
enum IpAddrKind{
    V4,
    V6,
}

fn main() {
    let four = IpAddrKind::V4;
    let six = IpAddrKind::V6;
    // 调用函数
    route(four);
    route(six);
    route(IpAddrKind::V4);
}

fn route(ip_addr: IpAddrKind) {
    match ip_addr {
        IpAddrKind::V4 => println!("IPv4"),
        IpAddrKind::V6 => println!("IPv6"),
    }
}
```
输出:
```
IPv4
IPv6
IPv4
```

## 6.1.4. 将数据附加到枚举变体中
枚举是一种自定义数据类型，所以可以用作结构体字段的类型，例如：
```rust
struct IpAddr {
    kind: IpAddrKind,
    address: String,
}
```
`IpAddr`中的`kind`字段类型是`IpAddrKind`，用于存储网络协议；另一个字段`address`是`String`类型，用于存储具体的IP地址。

通过这样的结构体，我们可以在`main()`函数中声明一些存储IPv4、IPv6信息的变量:
```rust
fn main() {
    let home = IpAddr {
        kind: IpAddrKind::V4,
        address: String::from("127.0.0.1"),
    };
    let loopback = IpAddr {
        kind: IpAddrKind::V6,
        address: String::from("::1"),
    };
}
```

Rust允许**把数据直接附加到枚举变体上**，例如：
```rust
enum IpAddr {
	V4(String),
	V6(String),
}
```
在每个变体后面加上一个类型（不必是同一种类型）。这里`V4`和`V6`后面都跟了`String`类型。

这种做法的优点是：
- 不需要额外使用结构体
- 每个变体可以有不同的类型，以及不同数量的关联数据

例如：
```rust
enum IpAddr {
	V4(u8, u8, u8, u8),
	V6(String),
}
```
IPv4实际上由四个8位数字组成（也就是四个能装进`u8`的值），而IPv6是字符串，所以应使用`String`。如果我们想把`V4`地址存成四个`u8`值，同时仍把`V6`地址表示成`String`，就无法使用结构体。枚举可以轻松处理这种情况。

我们来重写一下前面的代码：
```rust
enum IpAddrKind{
    V4(u8, u8, u8, u8),
    V6(String),
}

fn main() {
    let home = IpAddrKind::V4(127, 0, 0, 1);
    let loopback = IpAddrKind::V6(String::from("::1"));
}
```
确实比前面的代码短多了。

## 6.1.5. 标准库中的`IpAddr`
事实上，标准库已经提供了表示IP地址的枚举。来看一下官方是怎么写的：
```rust
struct Ipv4Addr {
    // --snip--
}

struct Ipv6Addr {
    // --snip--
}

enum IpAddr {
    V4(Ipv4Addr),
    V6(Ipv6Addr),
}
```
`Ipv4Addr`和`Ipv6Addr`的内容这里没有写出来，但这不是重点。重点是此代码说明**任何类型的数据都可以放进枚举变体中**：例如字符串、数字类型或结构体。甚至还可以包含另一个枚举。

## 6.1.6. 在枚举上使用方法（Method）
方法（Method）的概念在上一篇文章 [5.3. struct的方法(Method)](../../Chapter-05/5.3/5.3._struct的方法(Method).md) 中已经介绍过，这里不再过多展开。定义方法使用`impl`关键字，如下例：
```rust
enum Message {
    Quit,
    Move { x: i32, y: i32 },
    Write(String),
    ChangeColor(i32, i32, i32),
}
impl Message {
    fn call(&self) {
        println!("Something happens");
    }
}
fn main(){
	let m = Message::Write(String::from("hello"));
    m.call();
}
```
该枚举有四种不同的变体：
- `Quit`：不携带任何数据。
- `Move`：包含一个匿名结构体。
- `Write`：包含一个`String`。
- `ChangeColor`：包含三个`i32`值。

在`main`中，变量`m`被声明为`Message`枚举的`Write`变体，并附带了`String`值`hello`。然后在`m`上调用`call`方法，就会打印`Something happens`。
