# 12.1.0. 写在正文之前
第12章要做一个实例的项目——一个命令行程序。这个程序是一个`grep`(**Global Regular Expression Print**)，是一个全局正则搜索和输出的工具。它的功能是**在指定的文件中搜索出指定的文字。**

这个项目分为这么几步：
- **接收命令行参数（本文）**
- 读取文件
- 重构：改进模块和错误处理
- 使用TDD（测试驱动开发）开发库功能
- 使用环境变量
- 将错误信息写入标准错误而不是标准输出

**喜欢的话别忘了点赞、收藏加关注哦（加关注即可阅读全文），对接下来的教程有兴趣的可以关注专栏。谢谢喵！(=^･ω･^=)**

# 12.1.1. 规范输入格式
我们首先要规范一个输入格式来固定用于传入参数的方式，我这里是这么规定的：
```
cargo run 文本内容 指定的文件.txt
```

# 12.1.2. 读取命令行参数
完成了对输入的规范，接下来就要解决读取命令行参数的问题。

这里需要使用一个由Rust标准库提供的函数`std::env::args()`。这个函数会返回迭代器（第13章会讲），产生一系列的值。对于迭代器可以使用`collect`这个方法把这一系列的值转化为一个集合，比如说一个`Vector`。

在 [7.4. use关键字 Pt.1](https://blog.csdn.net/weixin_71793197/article/details/144757664) 讲过，当函数被嵌套着不止一层的模块时，通常将其父模块引入作用域。

代码如下：
```rust
use std::env;

fn main() {
	let args:Vec<String> = env::args().collect();
}
```
由于`collect`会产生集合，但是集合内的元素类型Rust无法推断，所以在声明时需要显式声明`args`的类型是`Vec<String>`。

使用`println!`来看看效果如何吧：
```rust
use std::env;

fn main() {
	let args:Vec<String> = env::args().collect();
	println!("{:#?}", args);
}
```
输出1（没有带任何参数）:
```
$ cargo run
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.61s
     Running `target/debug/minigrep`
[src/main.rs:5:5] args = [
    "target/debug/minigrep",
]
```
输出2（带了参数）：
```
$ cargo run -- needle haystack
   Compiling minigrep v0.1.0 (file:///projects/minigrep)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 1.57s
     Running `target/debug/minigrep needle haystack`
[src/main.rs:5:5] args = [
    "target/debug/minigrep",
    "needle",
    "haystack",
]
```
在第二个例子中的`--`是用来区分**Cargo 命令的参数**和**传递给程序的参数**的。它的作用是告诉 Cargo，接下来的内容不是 Cargo 的选项或参数，而是运行程序时需要传递给程序的参数。`env::agrs`并不会读取并存储它。

可以看到，即使不带参数，这个`Vector`都会有一个元素，其值是当前执行的这个二进制程序，也就是这个例子里的"target/debug/minigrep"。所以说实际上我们需要的参数得从`args`的第二个元素开始获取，也就是索引1的位置。

知道了需要的参数存放在哪个位置，就可以声明变量来存储了。声明一个`query`用于存储需要查找的文本，声明一个`filename`来存储指定的文件的名称：
```rust
let query = &args[1]; 
let filename = &args[2];
```
这样写是没有问题的，如果用户输入的参数缺失导致索引越界了Rust会直接恐慌停止程序。当然使用`match`和`get`函数的组合也可以：
```rust
let query = match args.get(1) {  
    Some(arg) => arg,  
    None => panic!("No query provided"),  
};  
let filename = match args.get(2) {  
    Some(arg) => arg,  
    None => panic!("No file name provided"),  
};
```
这里就使用第一种方法。

再通过打印出这两个变量来让用户确认自己的输入：
```rust
println!("search for {}", query);  
println!("In file {}", filename);
```

# 12.1.3. 整体代码
以下就是截止到本文所写出的所有代码：
```rust
use std::env;  
  
fn main() {  
    let args:Vec<String> = env::args().collect();  
    let query = &args[1];  
    let filename = &args[2];
      
    println!("search for {}", query);  
    println!("In file {}", filename);  
}
```