# 3.5 控制流：if else

## 3.5.0. 写在正文之前
欢迎来到Rust自学的第三章，一共有6个小节，分别是:
- [变量与可变性](../3.1/3.1._变量与可变性.md)
- [数据类型：标量类型](../3.2/3.2._数据类型：标量类型.md)
- [数据类型：复合类型](../3.3/3.3._数据类型：复合类型.md)
- [函数和注释](../3.4/3.4._函数和注释.md)
- **控制流：`if else`（本文）**
- [控制流：循环](../3.6/3.6._控制流：循环.md)

通过[第二章的小游戏](../../Chapter-02/2.1/2.1._猜数游戏Pt.1_一次猜测.md)(*没看的初学者强烈建议看一下*)，相信你已经学会了基本的Rust语法，而在第三章我们将更深一层，了解Rust中的通用的编程概念。


## 3.5.1. if表达式的基本认识
- `if`表达式允许根据条件执行不同的代码分支。
  - 这个条件**必须是布尔类型**。这点**不同于**Ruby、JS和C++，它们会把`if`后的非布尔值转换为布尔值。
  - 条件可以是一个字面值、一个表达式或是一个变量。
- 在`if`表达式中，与条件相关联的代码就叫做**分支**（在讲`match`时就有提到过这个概念）。
- 可选地，在后面可以加上一个`else`表达式。
```rust
fn main(){
	let machine = 6657;

	if machine < 114514 {
		println!("condition is true");
	} else {
		println!("condition is false");
	}
}
```
在这个例子中，`machine`的值小于`114514`，所以程序会执行`println!("condition is true");`这一行。如果修改`machine`的值使其不再小于`114514`，那么程序就会执行`else`后的代码块。

## 3.5.2. 用else if处理多重条件
如果需要进行多重条件判断又不想在`else`下不停地写嵌套，那么使用`else if`就是很好的选项。
```rust
fn main(){
	let number = 6;
	if number % 4 == 0 {
		println!("Number is divisible by 4");
	} else if number % 3 == 0 {
		println!("Number is divisible by 3");
	} else if number % 2 == 0 {
		println!("Number is divisible by 2");
	} else {
		println!("Number is not divisible by 4, 3, or 2");
	}
}
```
由于6既能被3整除也能被2整除，所以`else if number % 3 == 0`和`else if number % 2 == 0`都是`true`。因为`if`、`else if`和`else`是按从上到下的顺序判断的，所以谁先出现就执行谁。在这个例子中，`else if number % 3 == 0`在前面，所以程序就会执行`println!("Number is divisible by 3");`，而`else if number % 2 == 0`下的代码块就不会被执行。

**如果程序中使用了多于一个`else if`，通常最好使用`match`来重构代码。**

比如上面那段代码就可以重构为（非唯一解）：
```rust
fn main() {
    let number = 6;

    match number {
        n if n % 4 == 0 => println!("Number is divisible by 4"),
        n if n % 3 == 0 => println!("Number is divisible by 3"),
        n if n % 2 == 0 => println!("Number is divisible by 2"),
        _ => println!("Number is not divisible by 4, 3, or 2"),
    }
}
```
显而易见，使用`match`的代码更加直观。

## 3.5.3. 在let语句中使用if
`if`在Rust中是一个表达式，所以可以将它放在`let`语句中等号的右边。
```rust
fn main(){
	let condition = true;
	let number = if condition { 5 } else { 6 };
	println!("The value of number is: {}", number);
}
```
在这个例子中，因为`condition`是`true`，所以会把`5`赋给`number`，最后的输出结果就是`The value of number is: 5`。如果`condition`是`false`，那么就会把`else`后的值`6`赋给`number`。

这种写法与Python非常相像，但是两者有本质上的区别：
- **Rust**:
  - 在Rust中，`if-else`是**表达式**，可以直接返回值。换句话说，`if`结构本身可以参与到其他表达式的计算中。
  - 在Rust中，几乎任何代码块都可以是表达式，因此`{}`块也可以返回一个值。

- **Python**:
  - 在Python中，`if-else`是一种**特定的类三元形式**，专门为单行条件表达式设计。
  - Python的普通`if-else`语句是控制流的一部分，它不返回值，也不能嵌入到其他表达式中。

```rust
fn main(){
	let condition = true;
	let number = if condition { 5 } else { "6" };
	println!("The value of number is: {}", number);
}
```
Output:
```
error[E0308]: `if` and `else` have incompatible types
 --> src/main.rs:3:41
  |
3 |     let number = if condition { 5 } else { "6" };
  |                                 -          ^^^ expected integer, found `&str`
  |                                 |
  |                                 expected because of this
```
意思是`if`和`else`返回了不兼容的类型。因为Rust是**静态类型、强类型语言**，在编译时就必须知道变量的类型，以便这个变量在其他地方使用。在这个例子中，`if`分支的返回值是`i32`，而`else`分支的返回值是字符串类型。编译器无法在编译时确定`number`的类型到底是`i32`还是字符串，所以会报错。

**一句话总结：if-else 表达式的分支必须返回相同类型的值。**
