# 18.1 能用到模式（匹配）的地方

## 18.1.1. 什么是模式
*模式（pattern）* 是 Rust 里一种特殊的语法，用于匹配复杂类型和简单类型的结构。

将模式与 `match` 表达式以及其他构造结合使用，可以更好地控制程序的流程。

模式由以下元素的一些组合构成：
- 字面值
- 解构的数组、`enum`、`struct` 和元组
- 变量
- 通配符
- 占位符

想要使用模式，需要将它与某个值进行比较：如果模式匹配，就可以在代码中使用这个值的相应部分。

## 18.1.2. `match` 的分支（Arm）
`arm`（分支）可以使用模式。它的形式是：
```rust
match VALUE {
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
    PATTERN => EXPRESSION,
}
```

`match` 必须是穷尽的，也就是说你必须覆盖所有可能的情况。

`match` 中也经常用到 `_` 通配符。它会匹配任何东西，并且不会绑定到变量上。它通常用于 `match` 的最后一个分支，或用于忽略某个值。

如果想看更详细的介绍，可以去 [6.3. 控制流运算符-match](../../Chapter-06/6.3/6.3._控制流运算符-match.md)。

## 18.1.3. `if let` 表达式
`if let` 表达式可以看作是只匹配一种可能性的 `match` 表达式。

它还可以可选地包含：
- `else if`
- `else`
- `else if let`

与 `match` 相比，`if let` 的缺点是不会检查穷尽性。如果我们省略了最后的 `else` 块，从而漏掉对某些情况的处理，编译器不会提醒我们可能存在逻辑错误。看个例子：
```rust
fn main() {
    let favorite_color: Option<&str> = None;
    let is_tuesday = false;
    let age: Result<u8, _> = "34".parse();

    if let Some(color) = favorite_color {
        println!("Using your favorite color, {color}, as the background");
    } else if is_tuesday {
        println!("Tuesday is green day!");
    } else if let Ok(age) = age {
        if age > 30 {
            println!("Using purple as the background color");
        } else {
            println!("Using orange as the background color");
        }
    } else {
        println!("Using blue as the background color");
    }
}
```
如果用户指定了最喜欢的颜色，就用该颜色作为背景。如果没有指定最喜欢的颜色，并且今天是星期二，则背景颜色为绿色。否则，如果用户把年龄指定为字符串，并且我们能成功把它解析为数字，则颜色为紫色或橙色，具体取决于这个数值。如果这些条件都不适用，则背景颜色为蓝色。

这种条件结构让我们能够支持复杂的需求。使用这里写死的值时，这个例子会打印 `Using purple as the background color`。

你可以看到，`if let` 也可以像 `match` 一样引入遮蔽变量：`if let Ok(age) = age` 这一行引入了一个新的遮蔽变量 `age`，其中包含 `Ok` 里的值。这意味着我们需要把 `if age > 30` 放在那个块里：我们不能把这两个条件组合成 `if let Ok(age) = age && age > 30`。我们想与 `30` 比较的那个遮蔽后的 `age`，只在以 `{` 大括号开始的新作用域内有效。

其余详细内容可见 [6.4. 简单的控制流-if let](../../Chapter-06/6.4/6.4._简单的控制流-if_let.md)。

## 18.1.4. `while let` 条件循环
`while let` 和 `if let` 有点相似：只要模式继续匹配，它就允许 `while` 循环一直运行。

看个例子：
```rust
let mut stack = Vec::new();

stack.push(1);
stack.push(2);
stack.push(3);

while let Some(top) = stack.pop() {
    println!("{top}");
}
```
这个例子会依次打印 3、2、1。`pop` 方法会从向量中取出最后一个元素并返回 `Some(value)`。如果向量为空，`pop` 返回 `None`。只要 `pop` 返回 `Some`，`while` 循环就会继续运行其块中的代码。当 `pop` 返回 `None` 时，循环停止。我们可以用 `while let` 把栈中的每个元素依次弹出。

## 18.1.5. `for` 循环
`for` 循环是 Rust 中最常见的循环。在 `for` 循环中，模式就是紧跟在 `for` 关键字后面的那个值。

在 `for` 循环中，直接跟在关键字 `for` 后面的值是一个模式。例如，在 `for x in y` 中，`x` 就是模式。下面的例子演示了如何在 `for` 循环中使用模式来解构元组：
```rust
let v = vec!['a', 'b', 'c'];

for (index, value) in v.iter().enumerate() {
    println!("{value} is at index {index}");
}
```
输出：
```
a is at index 0
b is at index 1
c is at index 2
```

其余信息可见 [3.6. 控制流：循环](../../Chapter-03/3.6/3.6._控制流：循环.md)。

## 18.1.6. `let` 语句
`let` 语句也是模式，其语法是：
```rust
let PATTERN = EXPRESSION;
```

看个例子：
```rust
let (x, y, z) = (1, 2, 3);
```
我们将元组与模式进行匹配。Rust 会把值 `(1, 2, 3)` 与模式 `(x, y, z)` 比较，并发现该值与模式匹配，于是把 `1` 绑定到 `x`，把 `2` 绑定到 `y`，把 `3` 绑定到 `z`。你可以把这个元组模式看成其中嵌套了三个单独的变量模式。

## 18.1.7. 函数参数
函数参数也可以是模式。看个例子：
```rust
fn foo(x: i32) {
    // ...
}
```
其中的 `x` 部分就是一个模式。

正如我们对 `let` 所做的那样，我们也可以在函数参数中把元组与模式进行匹配。例如：
```rust
fn print_coordinates(&(x, y): &(i32, i32)) {
    println!("Current location: ({x}, {y})");
}

fn main() {
    let point = (3, 5);
    print_coordinates(&point);
}
```
