# 8.5.0. 本章内容
第八章主要讲的是Rust中常见的集合。Rust中提供了很多集合类型的数据结构，这些集合可以包含很多值。但是第八章所讲的集合与数组和元组有所不同。

第八章中的集合是存储在堆内存上而非栈内存上的，这也意味着这些集合的数据大小无需在编译时就确定，在运行时它们可以动态地变大或变小。

本章主要会讲三种集合：Vector、String和**HashMap（本文）**

**喜欢的话别忘了点赞、收藏加关注哦（加关注即可阅读全文），对接下来的教程有兴趣的可以关注专栏。谢谢喵！(=^･ω･^=)**

# 8.5.1. 什么是HashMap
HashMap的形式是`HashMap<K,V>`，其中`K`代表键(key)，`V`代表值(value)。HashMap以键值对的形式存储数据，一个键对应一个值。很多语言都支持这样的集合数据结构，但是不一定是这个叫法，比如说C#中相同概念的数据结构叫字典(dictionary)。

HashMap的内部实现使用了Hash函数，中文叫哈希函数，这个函数决定了如何在内存中存储键与值。

在`Vector`中我们使用索引来访问数据，但有的时候你想要的是通过键（键可以是任何数据类型）来寻找数据，而不是通过索引（或者说你不清楚这个数据在哪个索引）。这种情况就可以使用HashMap。

需要注意的是，HashMap是**同构**的，也就是说在一个HashMap中，所有的键必须是同一类型，所有的值必须是同一类型。

# 8.5.2. 创建HashMap
- 由于HashMap不常用，所以Rust并没有把它集成到预导入模块(Prelude)，使用前需要引入HashMap，在代码开头写上：`use std::collections::HashMap;`
- 创建空的HashMap使用`Hash::new()`函数
- 添加数据使用`insert()`方法

看个例子：
```rust
use std::collections::HashMap;  
  
fn main() {  
    let mut scores:HashMap<String, i32> = HashMap::new();  
}
```
在这里创建了一个名为`scores`的变量来存储HashMap，由于Rust是强语言类型，它必须知道你在HashMap里存储什么数据类型。又因为没有前后文可供编译器推断，所以在声明时就必须把HashMap里键和值的数据类型显式声明出来，在代码中就是`scores`的键被设为了`String`类型，值被设为了`i32`类型。

当然，如果你在后文给这个HashMap上添加了数据，Rust就会根据添加的数据类型自动推断键和值的数据类型。添加数据使用`insert()`方法。例子如下：
```rust
use std::collections::HashMap;  
  
fn main() {  
    let mut scores = HashMap::new();  
    scores.insert(String::from("dev1ce"), 0);
}
```
因为在第5行往`scores`里添加了键值对，且键`String::from("dev1ce")`是`String`类型，值0是`i32`(Rust默认整数是`i32`)类型，所以编译器就会自己推断出`scores`是一个`HashMap<String, i32>`类型的HashMap，因此第四行在声明时就不需要显式声明了。

# 8.5.3. 将两个Vector合为一个HashMap
在元素类型为元组的`Vector`上使用`collect`方法，可以使用HashMap。换个说法，假如你有两个`Vector`，这两个`Vector`上的所有值都有一一对应关系，这个时候就可以使用`collect`方法，把一个`Vector`里的数据作为键，另一个作为值，放到HashMap里。如下例：
```rust
use std::collections::HashMap;  
  
fn main() {  
    let player = vec![String::from("dev1ce"), String::from("Zywoo")];  
    let initial_scores = vec![0, 100];  
    let scores: HashMap<_, _> = player.iter().zip(initial_scores.iter()).collect();  
}
```
- `player`这个`Vector`是用来存储选手名字的，里面的元素是`String`类型
- `initial_scores`这个`Vector`是用来存储每个选手对应的得分的
- `player.iter()`和`initial_scores.iter()`是两个`Vector`的遍历器，使用`.zip()`方法就可以创建一个元组的数组，`player.iter().zip(initial_scores.iter())`就是创建一个`player`中的元素在前，`initial_scores`中的元素在后的元组数组，想换元素位置就可以把代码中的两个迭代器呼唤位置即可。然后再使用`.collect()`方法来把元组转化为HashMap。
- 最后要注意的一点是`.collect()`它支持转换为很多数据结构，如果声明时不显式声明其类型程序就会报错，这里就指明了类型是`HashMap<_, _>`，`<>`中的两个数据类型编译器可以根据代码（也就是找两个的`Vector`的数据类型）来推断，所以这里可以写`_`占位符让它自行推断。

# 8.5.4. HashMap和所有权
对于实现了Copy trait的数据类型（例如`i32`在内的绝大多数简单数据类型），值会被复制到HashMap中，原先的变量仍然可用。对于没有实现的（例如`String`），所有权会被交给HashMap。

如果将值的引用插入到HashMap，值本身就不会移动。在HashMap的有效期间，被引用的值必须保持有效。

# 8.5.5. 访问HashMap中的值
访问值可以使用`get`方法。`get`方法的参数是HashMap的键，返回值是`Option<&V>`这个枚举。看个例子：
```rust
use std::collections::HashMap;  
  
fn main() {  
    let mut scores = HashMap::new();  
    scores.insert(String::from("dev1ce"), 0);  
    scores.insert(String::from("Zywoo"), 100);
      
    let player_name = String::from("dev1ce");  
    let score = scores.get(&player_name);  
    match score {  
        Some(score) => println!("{}", score),  
        None => println!("Player not found"),  
    };  
}
```
- 首先创建了一个空的`HashMap`叫做`scores`，然后又通过`insert`方法往里面添加了两个键值对("dev1ce", 0)和("Zywoo", 100)，键类型是`String`，值类型是`i32`。
- 然后又声明了名为`player_name`的`String`变量，其值为"dev1ce"。
- 接着就通过HashMap上的`get`方法在`scores`找`player_name`（`&`表示引用）这个键所对应的值，但是`get`方法返回的是Option枚举，所以这里先把这个Option枚举值赋给`score`后面再来解包。
- 最后使用了`match`表达式来处理`score`，如果找到了对应的值，`score`这个枚举类型就会是变体`Some`，把`Some`所关联的值绑定在`score`上，然后再打印出来。如果找不到，`score`这个枚举类型就会是变体`None`，这个时候就会打印"Player not found"。

输出：
```
0
```

# 8.5.6. 遍历HashMap
遍历HashMap一般使用`for`循环。如下例：
```rust
use std::collections::HashMap;  
  
fn main() {  
    let mut scores = HashMap::new();  
    scores.insert(String::from("dev1ce"), 0);  
    scores.insert(String::from("Zywoo"), 100);  
    for (k, v) in &scores {  
        println!("{}: {}", k, v);  
    }  
}
```
这个`for`循环使用的是HashMap的引用，也就是`&scores`,因为通常遍历之后还要继续使用这个HashMap，所以使用引用就不会失去所有权，前面的`(k,v)`是一个模式匹配，第一个值就是键，这里赋给了`k`;第二个是值,这里赋给了`v`。

输出：
```
Zywoo: 100
dev1ce: 0
```
