# 10.3 trait Pt.1：trait的定义、约束与实现

## 10.3.1. 什么是trait
trait 的意思是特征、特质。trait 用来向 Rust 编译器描述**某个类型具有哪些能力，以及它可以与其他类型共享哪些行为**。trait 以抽象方式定义共享行为。

还有 trait bounds（约束）的概念，它可以**把泛型类型参数约束为实现了特定行为的类型**。换句话说，就是要求泛型类型参数实现某些 trait。

**Rust 中的 trait 与其他语言中的接口（interface）有些类似**，但仍有区别。

## 10.3.2. 定义一个trait
类型的行为由该类型本身可以调用的方法组成。有时不同类型具有相同的方法，这时我们就说这些类型共享相同的行为。trait 提供了一种把方法组合在一起的方式，从而定义实现某种目的所必需的行为。
- 使用 `trait` 关键字定义 trait。trait 中的方法既可以只写**方法签名**（以 `;` 结尾、没有方法体），也可以提供**默认实现**（后文会讲到）
- 一个 trait 可以有多个方法，每个需要实现方提供的方法签名单独占一行，并以 `;` 结尾
- 对于没有默认实现的方法，实现该 trait 的类型必须提供具体的方法体

例如：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```
在 `trait` 前面加上 `pub` 表示它是公共的。这个 trait 名为 `Summary`，其中包含一个名为 `summarize` 的方法签名。除了 `&self` 之外没有其他参数，返回类型是 `String`，签名以 `;` 结束。它没有方法体，因此没有具体实现。当然，一个 `trait` 下可以有很多方法签名：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
    fn summarize1(&self) -> String;
    fn summarize2(&self) -> String;
    //......
}
```

## 10.3.3. 在类型上实现trait
为类型实现 trait 与为类型实现方法很类似，但也有不同之处。

为类型实现方法的写法是在 `impl` 关键字后面跟上类型：
```rust
impl Yyyy {....}
```
为类型实现 trait 的写法则是：
```rust
impl Xxxx for Yyyy {....}
```
- `Xxxx` 指的是 trait 名
- `Yyyy` 指的是类型名
- 在花括号内，需要为 trait 中的方法签名写出具体实现

例如（`lib.rs`）：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```
- 结构体 `NewsArticle` 表示新闻文章。它有四个字段：`headline` 表示标题，`location` 表示地点，`author` 表示作者，`content` 表示内容
- 结构体 `Tweet` 表示 X（前身为 Twitter）上的推文。它有四个字段：`username`、`content`、`reply` 和 `retweet`

这两个结构体类型当然不同，它们的大多数字段也不同。但它们都可以有相同的行为——提供摘要 `Summary`，因此分别在这两个类型上实现了 `Summary`。

```rust
impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}
```
这段代码为 `NewsArticle` 实现了该 trait。因为 trait 定义中包含 `summarize` 方法签名，所以这里必须写出具体实现：使用 `format!` 宏把 `self.headline`、`self.author` 和 `self.location` 组合成一个字符串并返回。

```rust
impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```
这段代码也为 `Tweet` 实现了该 trait，同样提供了 `summarize` 的具体实现：使用 `format!` 宏把 `self.username` 和 `self.content` 组合成一个字符串并返回。

现在来到 `main.rs`，看看实例是如何调用的：
```rust
use RustStudy::{Summary, Tweet};

fn main() {
    let tweet = Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    };

    println!("1 new tweet: {}", tweet.summarize());
}
```
记住，我们的代码写在 `lib.rs` 中，在 `main.rs` 中使用之前，需要先把它引入作用域。写法是：
```rust
use 你的package名::...::你需要的模块;
```
你的 package 名就是 `Cargo.toml` 中的项目名，把它复制过来即可。

引入 `Summary` 是因为使用了 `Summary` trait 下的 `summarize` 方法；引入 `Tweet` 是因为使用了 `Tweet` 结构体。

看一下输出：
```
1 new tweet: horse_ebooks: of course, as you probably already know, people
```

## 10.3.4. trait的约束
想要为某个类型实现某个 trait，前提条件是：
- 该类型本身（例如 `Tweet`）或该 trait 本身（例如让 `Vector` 实现本地的 `Summary`）必须在本地 crate 中定义
- 不能为外部类型实现外部 trait。例如，**在本地 crate 中**为标准库的 `Vector` 实现标准库的 `Display` trait
  这个限制是语言一致性规则的一部分。更具体地说，它是**孤儿规则**，之所以这样命名，是因为父类型并没有定义在当前 crate 中。这条规则确保其他人的代码不能随意破坏你的代码，反之亦然。如果没有这条规则，两个 crate 可以为同一个类型实现同一个 trait，Rust 就不知道该使用哪个实现。

## 10.3.5. 默认实现
有时，为 trait 中的某些或全部方法提供默认行为非常有用。这让我们不必为每一个类型的实现都提供自定义行为。我们仍然可以为特定类型实现 trait 方法。

当为某些类型实现 trait 时，我们可以选择保留或覆盖每个方法的默认实现。

之前的写法是：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```
之前的版本只写了方法签名，没有提供实现，但实际上可以添加默认实现：

默认实现：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more...)")
    }
}
```
这里的默认实现只是返回字符串 `"(Read more...)"`。

因为这个方法在 trait 中已经有默认实现了，所以具体类型可以直接使用该默认实现，而不必自己再提供实现。

以 `NewsArticle` 为例，它原本有自己的实现（也可以叫做**对默认实现的覆盖**）：
```rust
impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}
```
如果删掉这个具体实现，`NewsArticle` 就会使用默认实现：
```rust
impl Summary for NewsArticle {}
```

还有一点需要知道：带有默认实现的方法可以调用同一 `trait` 中的其他方法，即使那些方法没有默认实现：
```rust
pub trait Summary {
	fn summarize_author(&self) -> String;
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("(Read more from {}...)", self.summarize_author())
    }
}
```
`summarize` 的默认实现调用了 `summarize_author`，即使 `summarize_author` 只是一个签名、没有具体实现。但如果想为某个类型实现 `summarize`，就需要先实现 `summarize_author`：
```rust
impl Summary for NewsArticle {
	fn summarize_author(&self) -> String {
		format!("@{}", self.author)
	}
}
```
*PS：由于 `NewsArticle` 使用了 `summarize` 的默认实现，所以这里不需要再写 `summarize` 的实现。*

这种写法有一点需要注意：无法从被覆盖的方法实现中调用默认实现。
