# 13.7.0. 写在正文之前
Rust语言在设计过程中收到了很多语言的启发，而函数式编程对Rust产生了非常显著的影响。函数式编程通常包括通过将函数作为值传递给参数、从其他函数返回它们、将它们分配给变量以供以后执行等等。

在本章中，我们会讨论 Rust 的一些特性，这些特性与许多语言中通常称为函数式的特性相似：
- 闭包
- **迭代器（本文）**
- 使用闭包和迭代器改进I/O项目
- 闭包和迭代器的性能

**喜欢的话别忘了点赞、收藏加关注哦（加关注即可阅读全文），对接下来的教程有兴趣的可以关注专栏。谢谢喵！(=^･ω･^=)**
# 13.7.1. 使用闭包捕获环境
`filter`方法是一个*迭代器适配器*，一般搭配闭包捕获环境来使用。

`filter`方法接收一个闭包，这个闭包在遍历迭代器的每个元素时返回布尔类型。如果返回值为`true`，那么当前元素将会包含在`filter`方法产生的新一个迭代器中；反之，当前元素将不会包含在`filter`产生的迭代器中。

看个例子:

*使用带有闭包的`filter`来捕获`shoe_size` 变量从其环境中迭代`Shoe`结构实例的集合。它将仅返回指定尺寸的鞋子。*

```rust
#[derive(PartialEq, Debug)]
struct Shoe {
    size: u32,
    style: String,
}

fn shoes_in_size(shoes: Vec<Shoe>, shoe_size: u32) -> Vec<Shoe> {
    shoes.into_iter().filter(|s| s.size == shoe_size).collect()
}

#[cfg(test)]
mod tests {
    use super::*;

    #[test]
    fn filters_by_size() {
        let shoes = vec![
            Shoe {
                size: 10,
                style: String::from("sneaker"),
            },
            Shoe {
                size: 13,
                style: String::from("sandal"),
            },
            Shoe {
                size: 10,
                style: String::from("boot"),
            },
        ];

        let in_my_size = shoes_in_size(shoes, 10);

        assert_eq!(
            in_my_size,
            vec![
                Shoe {
                    size: 10,
                    style: String::from("sneaker")
                },
                Shoe {
                    size: 10,
                    style: String::from("boot")
                },
            ]
        );
    }
}
```
- 结构体`Shoe`有两个字段，`size`代表尺码，是`u32`类型，`style`代表款式，是`String`类型

- `shoes_in_size`这个函数接收两个参数，一个`shoes`，类型是`Vec<Shoe>`；另一个是`shoe_size`，类型是`u32`，最后返回一个`Vec<Shoe>`。
  函数体里先把传进来的`Vector`调用`into_iter`方法创建一个获得了所有权的迭代器。
  然后使用了`filter`方法，其参数是一个闭包，这个闭包通过`size`字段判断每个元素的尺码是否符合`shoe_size`一样，如果相等，这个元素就会包含在新生成的迭代器里。
  最后调用`collect`方法把它变成一个集合返回。
