*必须要说，这篇文章的内容你一定不可能一次性完全消化，除非你是身经百战的程序员。当然也没多大的必要完全掌握，实战中真的很少遇到要必须写宏才能解决的问题。宏的概念非常复杂，不可能是一篇文章讲得完的，这里只做了一个广却不精的介绍。如果真要系统性了解必须得依靠一个专栏的文章量。如果你真想深入了解，不妨看 [The Little Book of Rust Macros](https://veykril.github.io/tlborm/syntax-extensions/ast.html)。*

# 19.4.1. 什么是宏
宏(macro)在Rust里指的是一组相关特性的集合称谓：
- 使用`macro_rules!`构建的声明宏(declarative macro)
- 3种过程宏：
  - 自定义派生宏，用于`struct`或`enum`，可以为其指定随`derive`属性添加的代码
  - 类似属性的宏，在任何条目上添加自定义属性
  - 类似函数的宏，看起来像函数调用，对其指定为参数的token进行操作

# 19.4.2. 函数与宏的差别
- 从本质上来讲，宏是用来编写可以生成其它代码的代码，也就是所谓的*元编程(metaprogramming)*。
- 函数在定义签名时，必须声明参数的个数和类型；宏可以处理可变的参数。
- 编译器会在解释代码前展开宏
- 宏的定义比函数复杂很多，难以阅读、理解和维护
- 在某个文件调用宏时，必须提前定义宏或将宏引入当前作用域；函数可以在任何位置定义并在任何位置使用。

# 19.4.3. `macro_rules!`声明宏
声明宏有时候叫做宏模版，有时候叫做macro rules宏，有时候就叫做宏。

它是Rust里最常见的宏的形式，有点类似于`match`表达式的模式匹配，在定义声明宏时我们会用到`macro_rules`。

看个例子：
```rust
#[macro_export]
macro_rules! vec {
    ( $( $x:expr ),* ) => {
        {
            let mut temp_vec = Vec::new();
            $(
                temp_vec.push($x);
            )*
            temp_vec
        }
    };
}
```
这是`vec!`（用于创建`Vector`）这个宏的简化定义版本，我们一行一行地看：
- `#[macro_export]`这个标注意味着这个宏会在它所处的包被引入作用域后才可以使用，缺少了这个标注的宏就不能被引入作用域
- `macro_rules!`是声明宏的关键字，这个宏的名称叫`vec`，后边的`{}`内的东西就是宏的定义体。
- 定义体里的东西有点类似于`match`的模式匹配，有点像`match`的分支，而这里实际上只有一个分支。虽然我们一直说定义体里的东西有点类似于`match`的模式匹配，但它和`match`有本质区别：`match`匹配的是模式，而它匹配的是Rust的代码结构。
- `( $( $x:expr ),* )`是它的模式，后面是代码。由于这里只有一个模式，所以任何其它的模式都会导致编译时的错误。某些比较复杂的宏就可能包含多个分支。
  首先，我们使用一组括号来包含整个模式。我们使用美元符号 (`$`) 在宏系统中声明一个变量，该变量将包含与模式匹配的Rust代码。美元符号清楚地表明这是一个宏变量，而不是常规的Rust变量。接下来是一组括号，它们捕获与括号内的模式匹配的值，以便在替换代码中使用。 `$()`中是`$x:expr` ，*它匹配任何 Rust 表达式*，并为表达式指定名称`$x` 。`*`意味着这个模式能够匹配0个或是多个`*`之前的东西。
  假入我们写`let v: Vec<u32> = vec![1, 2, 3]`,那么`$x`就会分别匹配到1、2和3上。
  现在让我们看看与该手臂相关的代码主体中的模式： `$()*`中的`temp_vec.push()`是为每个匹配`$()`部分生成的 在模式中出现零次或多次，具体取决于模式的次数 匹配。 `$x`被替换为每个匹配的表达式。当我们用`vec![1, 2, 3];`调用这个宏时，生成的替换该宏调用的代码如下：
```rust
{
    let mut temp_vec = Vec::new();
    temp_vec.push(1);
    temp_vec.push(2);
    temp_vec.push(3);
    temp_vec
}
```
要了解有关如何编写宏的更多信息，可以看由Daniel Keep撰写并由Lukas Wirth继续编写的[“The Little Book of Rust Macros”](https://veykril.github.io/tlborm/) 。

大多数程序员只是用宏而不会去编写宏，所以这部分就不深入研究了。

# 19.4.4. 基于属性来生成代码的过程宏
宏的第二种形式是*过程宏*，它的作用更像是一个函数（或者叫某种形式的过程）。过程宏接受一些代码作为输入，对该代码进行操作，并生成一些代码作为输出，而不是像声明性宏那样匹配模式并用其他代码替换代码。

一共有三种过程宏：
- 自定义派生宏
- 类属性宏
- 类函数宏

创建过程宏时，定义必须单独放在其自己的包中，并且使用特殊的包类型。这是出于复杂的技术原因。Rust也在致力于消除这个要求，但起码目前还没做到。

看个例子：
```rust
use proc_macro;

#[some_attribute]
pub fn some_name(input: TokenStream) -> TokenStream {
}
```
- `some_attribute`是一个用来指定过程宏类型的占位符
- 下面定义了过程宏的函数，接收一个`TokenStream`的值作为参数，产生一个`TokenStream`的值作为输出。
  `TokenStream`是在`pro_macro`包中定义的，它表示一段标记序列，而这也是过程宏的核心所在：需要被宏处理的源代码就组成了输入的`TokenStream`，而宏生成的代码则组成了输出的`TokenStream`。
  函数附带的属性决定了我们究竟创建的是哪一种过程宏，同一个包装可以拥有多种不同类型的过程宏。

## 自定义派生(derive)宏
我们通过一个例子来看：

*创建一个名为`hello_macro`的包，定义一个拥有关联函数`hello_macro`的`HelloMacro` trait。我们要提供一个能自动实现trait的过程，使得用户在类型上标注`#[derive(HelloMacro)]`就能得到`hello_macro`的默认实现*

首先我们需要创建一个新的工作空间(workspace)，其它的项目都在工作空间之下。创建并打开`Cargo.toml`：
```bash
touch Cargo.toml
```
在里面这么写：
```toml
[workspace]

members = [
	"hello_macro",
	"hello_macro_derive",
	"pancakes",
]
```

首先创建库crate，输入指令(注意指令应该执行在工作空间的路径下)：
```bash
cargo new hellow_macro --lib
```

在`hello_macro`的`lib.rs`里写：
```rust
pub trait HelloMacro {
    fn hello_macro();
}
```
这么写我们就得到了一个`hello_macro` trait和`hello_macro`方法（但是没有具体实现）。

然后我们就可以在`main.rs`实现这个trait并为方法写上具体实现：
```rust
use hello_macro::HelloMacro;

struct Pancakes;

impl HelloMacro for Pancakes {
    fn hello_macro() {
        println!("Hello, Macro! My name is Pancakes!");
    }
}

fn main() {
    Pancakes::hello_macro();
}
```
这么写没问题，但是有缺点：用户希望很多类型都能使用到`hello_macro`功能，所以他们就必须为每一个希望使用到`hello_macro`功能的函数编写出类似的代码，这就非常的繁琐。

所以我们就会想使用过程宏来生成相关的代码。而且在这里面打印的话需要把类型名打印进去，它是可变的。比如说类型是`Pancakes`就打印"Hello, Macro! My name is Pancakes!"，如果是`Apple`就打印"Hello, Macro! My name is Apple!"。由于Rust没有反射，所以只能使用宏。

过程宏需要自己的库，所以在工作空间的目录下要再创建一个库crate，输入指令：
```bash
cargo new hellow_macro_derive --lib
```
`hellow_macro_derive`就是过程宏所在的crate。`hellow_macro`的宏写在`hellow_macro_derive`里是命名的惯例。

在这个crate的`Cargo.toml`里*添加*(不要覆盖原本的内容！！！)这部分内容：
```toml
[lib]
proc-macro = true

[dependencies]
syn = "2.0"
quote = "1.0"
```
会用到`syn`和`quote`这两个包，所以把它们添加为依赖。

然后看一下这个crate的`lib.rs`怎么写：
```rust
use proc_macro::TokenStream;
use quote::quote;

#[proc_macro_derive(HelloMacro)]
pub fn hello_macro_derive(input: TokenStream) -> TokenStream {
    // Construct a representation of Rust code as a syntax tree
    // that we can manipulate
    let ast = syn::parse(input).unwrap();

    // Build the trait implementation
    impl_hello_macro(&ast)
}

fn impl_hello_macro(ast: &syn::DeriveInput) -> TokenStream {
    let name = &ast.ident;
    let gen = quote! {
        impl HelloMacro for #name {
            fn hello_macro() {
                println!("Hello, Macro! My name is {}!", stringify!(#name));
            }
        }
    };
    gen.into()
}
```
- 通过`pro_macro`提供的编译器接口从而在代码中读取和执行Rust代码。由于它被内置在Rust里，所以不需要把它添加为依赖项。
- `syn`包是用来把Rust代码从字符转化为可供我们进一步操作的数据结构
- `quote`包将`syn`产生的数据结构重新转化为Rust代码

这三个包使得解析Rust代码变得相当轻松。得知道，要编写一个完整的Rust代码解析器可不是一件简单的事。

简单地讲一下这里的逻辑：
- 函数`hello_macro_derive`负责解析`TokenStream`
- `impl_hello_macro`负责转换语法树(ast)

`hello_macro_derive`的代码在每一个过程宏的创建中都是大差不差的，不同的就是里面的`impl_hello_macro`。它实现的效果是用户在某个类型标注`#[derive(HelloMacro)]`的时候，下边的`hello_macro_derive`函数就会被自动地调用。

能够实现自动调用的原因是我们在定义宏时使用了`#[proc_macro_derive(HelloMacro)]`，而且属性我们指明了是`HelloMacro` trait。

这个函数首先会把输入的`TokenStream`转化为一个可供我们解释和操作的数据结构，通过`syn::parse`函数把`TokenStream`作为输入，输出`DeriveInput`结构体，表示解析后的Rust代码。以上文的`Pancakes`类型为例，产生的输出应该是这样的：
```rust
DeriveInput {
    // ...

    ident: Ident {
        ident: "Pancakes",
        span: #0 bytes(95..103)
    },
    data: Struct(
        DataStruct {
            struct_token: Struct,
            fields: Unit,
            semi_token: Some(
                Semi
            )
        }
    )
}
```
其`ident` （标识符，意思是名称）为`Pancakes`。其余的不细讲，详见[DeriveInput官方文档](https://docs.rs/syn/2.0.96/syn/struct.DeriveInput.html)。

`impl_hello_macro`是最后生成Rust代码的地方，返回`TokenStream`类型的数据。
```rust
fn impl_hello_macro(ast: &syn::DeriveInput) -> TokenStream {
    let name = &ast.ident;
    let gen = quote! {
        impl HelloMacro for #name {
            fn hello_macro() {
                println!("Hello, Macro! My name is {}!", stringify!(#name));
            }
        }
    };
    gen.into()
}
```
我们使用`ast.ident`获得一个`Ident`结构实例，其中包含带注释的类型的名称（标识符）。以`Pancakes`类型为例，当我们对清单中的代码运行`impl_hello_macro`函数时， 我们得到的`ident`将具有值为`"Pancakes"`的`ident`字段。因此，`name`变量将包含一个`Ident`结构体实例，打印时该实例将是字符串`"Pancakes"` 。

`quote!`宏让我们定义要返回的Rust代码。由于`quote!`的执行结果不能被编译器所理解，因此我们需要将其转换为`TokenStream` 。我们通过调用`into`方法来完成此操作，该方法使用此中间表示并返回所需的`TokenStream`类型的值。

`quote!`宏还提供了一些模板机制：我们可以输入`#name` ，然后`quote!`将其替换为变量中的值 `name` 。您甚至可以像常规宏的工作方式一样进行一些重复。详见[quote官方文档](https://docs.rs/quote)。

`stringify!`宏内置于Rust中。它会接收Rust表达式，例如`1 + 2` ，但并不会计算结果，`1 + 2`会被直接转化为字符串`"1 + 2"`并输出。这与`format!`或者 `println!`有点区别——它们计算表达式，然后将结果转换为`String` 。 `#name`输入有可能是一个按字面值打印的表达式，所以我们使用`stringify!`。使用`stringify!`还通过在编译时将`#name`转换为字符串文字来保存分配。

写完这些以后来编译这两个包（使用`cargo build 包名`即可，注意路径哦，否则会找不到crate），然后创建一个二进制crate（一样在工作空间的目录下）：
```bash
cargo new pancakes
```
在`pancakes`这个crate的`Cargo.toml`里*添加*（不要覆盖其他内容！！！）这些：
```toml
[dependencies]
hello_macro = { path = "../hello_macro" }
hello_macro_derive = { path = "../hello_macro/hello_macro_derive" }
```
添加上`hello_macro`和`hello_macro_derive`这两个依赖项。

在`pancakes`这个crate的`main.rs`里这么写：
```rust
use hello_macro::HelloMacro;
use hello_macro_derive::HelloMacro;

#[derive(HelloMacro)]
struct Pancakes;

fn main() {
    Pancakes::hello_macro();
}
```
这么写就大功告成了，运行一下看看：
```
Hello, Macro! My name is Pancakes!
```

## 类似属性的宏
类似属性的宏又叫做*属性宏*。类属性宏与自定义派生宏类似，但它们不是为`derive`属性生成代码，而是允许你创建新属性。它们也更灵活： `derive`仅适用于结构和枚举；属性也可以应用于其他项目，例如函数。

下面是使用类似属性的宏的示例：

*有一个名为`route`属性（表示路由），该属性在使用 Web 应用程序框架时注释函数*。

```rust
#[route(GET, "/")]
fn index() {
```
这个代码只是一部分，并不完整。这部分代码表示如果路径是`/`，方法是`Get`的话就会执行`index`这个函数。而`route`这个属性就是由过程宏定义的，这个宏定义的函数签名就是：
```rust
#[proc_macro_attribute]
pub fn route(attr: TokenStream, item: TokenStream) -> TokenStream {
```
有两个`TokenStream`作为它的参数，`attr`参数对应`(GET, "/")`，`item`对应函数体，也就是`index`函数。

除此之外，属性宏和派生宏的工作方式几乎一样，都需要建立一个`pro_macro`的包并提供生成相应代码的函数。

## 类似函数的宏
类似函数的宏又叫做*函数宏*。它的定义看起来像函数调用的宏。类似于`macro_rules!`宏，但比函数更灵活；例如，它们可以接受未知数量的参数。

函数宏可以接收`TokenStream`作为参数，并且它与另外两种过程宏一样，在定义中使用Rust代码来操作`TokenStream`。

看例子：
```rust
let sql = sql!(SELECT * FROM posts WHERE id=1);
```
这个代码只是一部分，并不完整。我们想要定义一个能解析`sql`语句的宏，具体来说就是解析`SELECT * FROM posts WHERE id=1`，这个宏的定义就可以是：
```rust
#[proc_macro]
pub fn sql(input: TokenStream) -> TokenStream {
```
它的签名和派生宏也是比较类似的，接收一个`TokenStream`，返回一个相应功能的`TokenStream`。