**喜欢的话别忘了点赞、收藏加关注哦（加关注即可阅读全文），对接下来的教程有兴趣的可以关注专栏。谢谢喵！(=^･ω･^=)**
# 10.3.1. 什么是trait
trait意为特征、特质。trait用来向Rust编译器描述**某种类型具有哪些并且可以与其它类型共享的功能**。trait可以以抽象的方式来定义共享的行为。

与trait相关的还有trait bounds(约束)的概念，它可以**将泛型类型参数指定为实现了特定行为的类型**。换句话说就是要求泛型的类型参数实现了某些triat。

**Rust里的trait与其他语言的接口(interface)有点类似**，但还是有区别的。

# 10.3.2. 定义一个trait
类型的行为由该类型本身可调用的方法来组成。有时候在不同的类型上都具有相同的方法，这时候就称这些类型共享了相同的行为。trait提供了一种方式可以把一些方法放到一起，从而定义实现某种目的所必需的一种行为。
- 定义trait使用关键字`trait`，在trait的定义内**只有方法签名，没有具体实现**
- trait可以有多个方法，每个方法占一行，以`;`结尾
- 实现该trait的类型必须提供具体的方法实现，也就是必须有方法体

看个例子：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```
`trait`前面加上`pub`代表公共的，这个trait的名字是`Summary`，里面有一个方法的签名叫`summerize`，除了`&self`之外没有其他参数，返回类型是`String`，然后加一个`;`就结束了这个签名，它没有方法体，也就是没有具体的实现。当然一个`trait`下可以有很多个方法签名：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
    fn summarize1(&self) -> String;
    fn summarize2(&self) -> String;
    //......
}
```

# 10.3.3. 在类型上实现trait

在类型上实现trait与为类型实现方法很类似，但是也有不同之处。

为类型实现方法的写法是`impl`关键字后面跟着类型就可以了:
```rust
impl Yyyy {....}
```
而在类型上实现trait的写法是:
```rust
impl Xxxx for Yyyy {....}
```
- `Xxxx`指的是trait的名
- `Yyyy`指的是类型的名
- 在花括号内需要对trait里的方法签名写下具体的实现

看个例子(`lib.rs`)：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}

pub struct NewsArticle {
    pub headline: String,
    pub location: String,
    pub author: String,
    pub content: String,
}

impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}

pub struct Tweet {
    pub username: String,
    pub content: String,
    pub reply: bool,
    pub retweet: bool,
}

impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```
- 结构体`NewsArticle`表示新闻文章，它有4个字段:`headline`标题、`location`地点、`author`作者、`content`内容
- 结构体`Tweet`表示推特（现在是X了）推文，它有四个字段:`username`用户名、`content`内容、`reply`是否有回复、`retweet`是否是转发

这两个结构体类型肯定不同，里面的字段大部分也不同。但是它们都可以有一个同样的行为——提取摘要`Summary`，所以就分别在这两个类型上实现`Summary`这个trait。

```rust
impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}
```
这一段是在`NewsArticle`实现trait，因为在定义trait时写了`summarize`的方法签名，所以在这里就得写具体的实现：使用`format!`这个宏将`self.headline`、`self.author`和`self.location`组成一个字符串返回。

```rust
impl Summary for Tweet {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}: {}", self.username, self.content)
    }
}
```
这一段是在`Tweet`上实现trait，也是一样的写`summarize`的具体实现：使用`format!`这个宏将`self.username`和`self.content`组成一个字符串返回。

然后来到`main.rs`，看它们实例的调用：
```rust
use RustStudy::{Summary, Tweet};

fn main() {
    let tweet = Tweet {
        username: String::from("horse_ebooks"),
        content: String::from(
            "of course, as you probably already know, people",
        ),
        reply: false,
        retweet: false,
    };

    println!("1 new tweet: {}", tweet.summarize());
}
```
记住在`main`函数里使用之前要先引入作用域，写法是:
```rust
use 你的package名::...::你需要的模块
```
你的package名就是`Cargo.toml`里的项目名，把它复制下来即可

这里引入`Summary`是因为使用了在`Summary`这个trait下的`summarize`方法；引入`Tweet`是因为使用了`Tweet`这个结构体。

看一下输出：
```
1 new tweet: horse_ebooks: of course, as you probably already know, people
```

# 10.3.4. trait的约束
想要在某个类型上实现某个trait的前提条件是：
- 这个类型（比如说`Tweet`类型）或这个trait（让`Vector`实现本地的`Summary`）是在本地crate里定义的
- 无法为外部类型实现外部trait。比如说**在本地库里**为**标准库**的`Vector`实现**标准库**的`Display` trait。
  这个限制是程序属性的一部分（也就是**一致性**）。更具体的说是**孤儿原则**，之所以这么命名是因为它的父类型并没有定义在当前库中。这个规则确保了其他人的代码不能随意破坏你的代码，反之亦然。如果没有这个规则，两个crate可以为同一个类型实现同一个trait，Rust就不知道应该使用哪个实现。

# 10.3.5. 默认实现
有些时候，为trait中的某些或者是所有方法提供默认行为是非常有用的，它可以使我们无需为每一个类型的实现都提供自定义的行为。我们可以针对某些特定的类型实现trait里的方法。

当我们为某些类型实现trait时，我们可以选择保留或是重载每个方法的默认实现。


之前的写法是:
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String;
}
```
之前的写法只写了方法的签名，没有写实现，而其实可以给它写一个默认的实现

默认实现：
```rust
pub trait Summary {
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more...)")
    }
}
```
这里的默认实现就是返回一个字符串"(Read more...)"

由于这个方法在trait里面已经有一个默认实现了，所以在具体的类型上就可以直接采用这个默认实现，而不进行自己的实现。

以`NewsArticle`为例，原本它有自己的实现(或者叫做**默认实现的重写的实现**)：
```rust
impl Summary for NewsArticle {
    fn summarize(&self) -> String {
        format!("{}, by {} ({})", self.headline, self.author, self.location)
    }
}
```
只要删掉这个具体实现就可以让`NewsArticle`用默认实现：
```rust
impl Summary for NewsArticle {}
```

还有一点需要知道，默认实现的方法可以调用`trait`中其它的方法，即使这些方法没有默认实现：
```rust
pub trait Summary {
	fn summerize_author(&self) -> String
    fn summarize(&self) -> String {
        String::from("(Read more from {}...)", self.summerize_author())
    }
}
```
在`summarize`的默认实现里调用了`summerize_author`，即使它只是一个签名，没有具体实现。但如果想要在类型上实现`summerize`的话就需要先写`summerize_author`的实现：
```rust
impl Summary for NewsArticle {
	fn summerize_author(&self) -> String {
		format!("@{}", self.author)
	}
}
```
*PS：由于`NewsArticle`的`summarize`使用的是默认实现，所以就不需要在这里写`summerize`的默认实现了*

这个写法有一点注意：无法从方法的重写实现里面调用默认的实现
