# 6.2 Option枚举

## 6.2.1. 什么是`Option`枚举？
它定义于标准库中，并包含在`prelude`（预导入模块）里。它用来描述这样的场景：
某个值可能存在，如果存在则是哪种数据类型；或者它根本就不存在。

## 6.2.2. Rust没有`Null`
在大部分其他语言中都有`Null`这个值，它代表**没有值**。

在那些语言里，一个变量可以处于两种状态：
- 空值（`Null`）
- 非空

`Null`的发明者托尼·霍尔（Tony Hoare）在2009年的演讲“Null References: The Billion Dollar Mistake”中说道：

*I call it my billion-dollar mistake. At that time, I was designing the first comprehensive type system for references in an object-oriented language. My goal was to ensure that all use of references should be absolutely safe, with checking performed automatically by the compiler. But I couldn’t resist the temptation to put in a null reference, simply because it was so easy to implement. This has led to innumerable errors, vulnerabilities, and system crashes, which have probably caused a billion dollars of pain and damage in the last forty years.*

用中文说就是：我称之为我的十亿美元错误。当时，我正在设计第一个面向对象语言的综合引用类型系统。我的目标是确保所有引用的使用都绝对安全，并由编译器自动执行检查。但我无法抗拒加入空引用的诱惑，只是因为它很容易实现。这导致了无数的错误、漏洞和系统崩溃，在过去四十年中可能造成了数十亿美元的痛苦和损失。

`Null`的问题非常显而易见，连其发明者都不认为这是个好东西。举个例子：如果一个变量是字符串类型，需要与另一个字符串拼接，但这个变量实际上是`Null`，那么在拼接时就会出错。对于Java用户来说，最常见的错误就是`NullPointerException`。一句话总结，**当你尝试像使用非`Null`值那样使用`Null`值时，就会引起某种错误**。

因此，Rust没有提供`Null`。但是针对`Null`试图表达的概念——即某个值当前无效，或由于某种原因不存在——Rust提供了一个类似的枚举，叫做`Option<T>`。

## 6.2.3. `Option<T>`
它在标准库中的定义是这样的：
```rust
enum Option<T>{
	Some(T),
	None,
}
```
- `Some`变体可以携带一些数据，其数据类型就是`T`。`<T>`实际上是泛型参数（以后会讲）。
- `None`是另一个变体，但它不携带任何数据，因为它表示值不存在的情况。

因为它包含在Prelude中，所以可以直接使用`Option<T>`、`Some(T)`和`None`。

看个例子：
```rust
fn main(){
    let some_number = Some(5);
    let some_char = Some('e');

    let absent_number: Option<i32> = None;
}
```
- 对于前两个语句，值都写在括号里了，所以Rust编译器能够推断出其数据类型。例如，`some_number`的类型是`Option<i32>`，`some_char`的类型是`Option<char>`。当然你也可以显式写出类型，但没必要，除非你想强制指定某个类型。
- 对于最后一条语句，赋的值是`None`变体。编译器无法根据`None`推断出`Option<T>`中的`T`到底是什么类型，所以需要显式声明具体类型。因此这里写的是`Option<i32>`。

在这个例子中，前两个变量是有效值，而最后一个变量不包含有效值。

## 6.2.4. `Option<T>`的优点
- 在Rust里，`Option<T>`和`T`（`T`可以是任何数据类型）是不同的类型，不能把`Option<T>`当作`T`来用。
- 若想使用`Option<T>`中的`T`，必须先把它转换成`T`。这避免了程序员忽略空值的可能性、直接操作可能为空的变量。Rust的`Option<T>`设计迫使开发者显式处理这些情况。
  比如在C#中，如果先写`string a = null;`，再写`string b = a + "12345";`，却不检查`a`是否为空（或者说忽略了`a`可能为空），那么运行到第二行时就会出错。
  而在Rust里，只要这个值的类型不是`Option<T>`，那么这个值就肯定不是空的。

举个例子：
```rust
fn main(){
    let x: i8 = 5;
    let y: Option<i8> = Some(5);

    let sum = x + y;
}
```
如果运行这段代码，编译器就会报错：
```
error[E0277]: cannot add `Option<i8>` to `i8`
   --> src/main.rs:5:17
    |
  5 |     let sum = x + y;
    |                 ^ no implementation for `i8 + Option<i8>`
    |
    = help: the trait `Add<Option<i8>>` is not implemented for `i8`
help: the following other types implement trait `Add<Rhs>`
   --> /Users/stanyin/.rustup/toolchains/stable-aarch64-apple-darwin/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/ops/arith.rs:98:9
    |
 98 |         impl const Add for $t {
    |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ `i8` implements `Add`
...
113 | add_impl! { usize u8 u16 u32 u64 u128 isize i8 i16 i32 i64 i128 f16 f32 f64 f128 }
    | ---------------------------------------------------------------------------------- in this macro invocation
    |
   ::: /Users/stanyin/.rustup/toolchains/stable-aarch64-apple-darwin/lib/rustlib/src/rust/library/core/src/internal_macros.rs:22:9
    |
 22 |         impl const $imp<$u> for &$t {
    |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ `&i8` implements `Add<i8>`
...
 33 |         impl const $imp<&$u> for $t {
    |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ `i8` implements `Add<&i8>`
...
 44 |         impl const $imp<&$u> for &$t {
    |         ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ `&i8` implements `Add`
    = note: this error originates in the macro `add_impl` (in Nightly builds, run with -Z macro-backtrace for more info)
```
报错的意思是：无法把`Option<i8>`和`i8`这两种类型相加，因为它们不是同一种类型。

那怎么让`x`和`y`相加呢？很简单，把`y`从`Option<i8>`转换成`i8`即可：
```rust
fn main() {
    let x: i8 = 5;
    let y: Option<i8> = Some(5);

    let sum = match y {
        Some(value) => x + value, // 如果 y 是 Some，则解包并相加
        None => x,               // 如果 y 是 None，则返回 x
    };
}
```
