# 3.1.0. 写在正文之前
欢迎来到Rust自学的第三章，一共有6个小节，分别是:
- **变量与可变性（本文）**
- 数据类型：标量类型
- 数据类型：复合类型
- 函数和注释
- 控制流：`if else`
- 控制流：循环

通过第二章的小游戏(*没看的初学者强烈建议看一下*)，相信你已经学会了基本的Rust语法，而在第三章我们将更深一层，了解Rust中的通用的编程概念。

**喜欢的话记得点赞、收藏加关注哦**

# 3.1.1. 可变/不可变变量的声明
- 声明变量使用`let`关键字

- 默认情况下，变量是不可变的。以下是错误例，报错内容在注释里：
```rust
fn main(){
	let machine = 6657;
	machine = 0721; //Error: cannot assign twice to immutable varible
	println!("machine is {}", machine);
}
```

- 在`let`后加上`mut`才能声明可变变量。以下是成功例，输出内容在注释里：
```rust
fn main(){
	let mut machine = 6657;
	machine = 721;
	println!("machine is {}", machine);//Output: machine is 721
}
```

# 3.1.2 变量与常量
有很多人在刚开始学Rust的时候都会搞不清不可变变量与常量(`constant`)的区别在哪里。常量在绑定值后也是不可变的，但它与不可变变量的区别很大：
- 常量不能使用`mut`，一旦声明就不可变。
- 声明常量需要使用`const`关键字，它的类型必须被显示标注；不可变变量可以不显示标准。
- 常量可以在任何作用域内声明，包括全局作用域。
- 常量只能绑定到常量表达式，无法绑定到函数的调用结果或只能在运行时才能计算出的值
- 在程序运行期间，常量在其声明的作用域中一直有效。
- 命名规范：Rust里常量使用全大写字母，每个单词之间用下划线分开，例如：`MAX_POINTS`

常量声明的例子:
```rust
const WJQ: i32 = 66570721;  
fn main(){  
    const WJQ_MACHINE:u32 = 6_657;  
    let mut machine = 6657;  
    machine = 721;  
    println!("machine is {}", machine);//Output: machine is 721  
    println!("WJQ is {}", WJQ);//Output: WJQ is 66570721  
    println!("WJQ_MACHINE is {}", WJQ_MACHINE);//Output: WJQ_MACHINE is 6657  
}
```
其中的`i32`、`u32`是其类型。Rust支持插入下划线增强可读性，这个例子中的`6_657`写成`6657`也是可以的。这个常量既可以在全局，也可以声明在`main`函数里，也可以在其他作用域中。

# 3.1.3 隐藏（Shadowing）
在之前的小游戏程序中声明变量时就提过一嘴，Rust允许使用同名新变量来隐藏原来同名的新变量，学名叫做**类型遮蔽**（*当一个变量、函数或类型的名称在当前作用域中被重新定义时，隐藏了外部作用域中同名的变量、函数或类型*），每次遮蔽时，原变量的值和类型都会被新变量替代。它允许代码复用这个变量名而无需声明新的变量。

  这里可以举一个例子:
```rust
fn main(){
let a = 1;
println!("{}",a);
let a = "one";
println!("{}",a);
}
```
这么做程序不会报错，并且打印出了:
```
1
one
```
当程序执行到第二行时，a被赋值为1，所以打印出的是1；在第四行，程序注意到a被复用了，就会抛弃原来的值1，把a赋值为"one"，所以下一行打印的就是one。这就是**类型遮蔽**。

**要注意的是，使用类型遮蔽和把变量声明为可变变量是由不同之处的：**
- 在类型遮蔽中，使用`let`声明的新变量依然是不可变变量
- **在类型遮蔽中，使用`let`声明的同名新变量的类型可以与之前不同**
```rust
fn main(){
	let machine = "wjq";
	let machine = 6657;
	println!("{}",machine);
}
```
上边这个程序使用了类型遮蔽，不会报错。第二次 `let machine = 6657;` 是新声明的变量，与之前的 `machine` 并没有关系。

```rust
fn main(){  
    let mut machine = "wjq";  
    machine = 6657;  
    println!("{}",machine);//Error: expected `&str`, found integer
}
```
上边这个程序使用了可变变量，**Rust 是强类型语言，变量的类型在首次声明时确定**，赋值 `machine = 6657` 试图将一个整数赋值给一个字符串类型变量，类型不匹配，导致编译错误：expected `&str`, found integer
