# 19.2 高级trait：关联类型、默认泛型参数和运算符重载、完全限定语法、supertrait和newtype


## 19.2.1. 在trait定义中使用关联类型来指定占位类型

我们首先在第10章的[10.3. trait Pt.1：trait的定义、约束与实现](../../Chapter-10/10.3/10.3._trait_Pt.1：trait的定义、约束与实现.md) 和 [10.4. trait Pt.2：trait作为参数和返回类型、trait bound](../../Chapter-10/10.4/10.4._trait_Pt.2：trait作为参数和返回类型、trait_bound.md) 中介绍了trait，但我们没有讨论更高级的细节。现在我们来深入了解

关联类型(associated type)是trait中的类型占位符，它可以用于trait方法的签名中。它用于定义出包某些类型的trait，而在实现前无需知道这些类型是什么。

看个例子：
```rust
pub trait Iterator {
    type Item;

    fn next(&mut self) -> Option<Self::Item>;
}
```
标准库中的负责迭代器部分的`iterator` trait(详见 [13.8. 迭代器 Pt.4：创建自定义迭代器](../../Chapter-13/13.8_/13.8._迭代器_Pt.4：创建自定义迭代器.md))就是一个带有关联类型的`trait`，其定义如上。

`Item`就是关联类型。在迭代过程中使用`Item`类型来替代实际出现的值以完成逻辑和实际数据类型分离的目的。可以看到`next`方法的返回值`Option<Self:Item>`就出现了`Item`。

`Item`就是所谓的类型占位符，其核心思想与泛型有点像，但区别也是有的：

| 泛型                             | 关联类型                         |
|----------------------------------|----------------------------------|
| 每次实现 Trait 时标注类型          | 无需标注类型                     |
| 可以为一个类型多次实现某个 Trait（不同的泛型参数） | 无法为单个类型多次实现某个 Trait |
## 19.2.2. 默认泛型参数和运算符重载

我们可以在使用泛型参数时为泛型指定一个默认的具体类型。它的语法是`<PlaceholderType=ConcreteType>`。这种技术常用于运算符重载(operator overloading)。

虽然Rust不允许创建自己的运算符及重载任意的运算符，但是可以通过实现`std::ops`中列出的那些trait来重载一部分相应的运算符。

看个例子：
```rust
use std::ops::Add;

#[derive(Debug, Copy, Clone, PartialEq)]
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

impl Add for Point {
    type Output = Point;

    fn add(self, other: Point) -> Point {
        Point {
            x: self.x + other.x,
            y: self.y + other.y,
        }
    }
}

fn main() {
    assert_eq!(
        Point { x: 1, y: 0 } + Point { x: 2, y: 3 },
        Point { x: 3, y: 3 }
    );
}
```
- 我们在这个例子中为`point`结构体实现了`Add` trait，也就是重载了`+`这个运算符，具体来说就是`Add` trait下的`add`函数把每个字段分别相加
- 主函数里就可以直接使用`+`来把两个`Point`类型相加

`Add` trait的定义如下：
```rust
trait Add<Rhs=Self> {
    type Output;

    fn add(self, rhs: Rhs) -> Self::Output;
}
```
它就使用了默认的泛型参数类型`Rhs=Self`。也就是说当我们实现`Add` trait时如果没有为`Rhs`指定一个具体的类型，那么`Rhs`的类型就默认为`Self`，所以上文的例子中的`Rhs`就是`Point`。

再看一个例子，这回我们想要实现毫米和米相加的例子：
```rust
use std::ops::Add;

struct Millimeters(u32);
struct Meters(u32);

impl Add<Meters> for Millimeters {
    type Output = Millimeters;

    fn add(self, other: Meters) -> Millimeters {
        Millimeters(self.0 + (other.0 * 1000))
    }
}
```
- 这里先通过结构体字段声明了`Millimeters`和`Meters`，分别表示毫米和米。
- 下文为`Millimeters`实现了`Add` trait，其中又通过`<Meters>`显式地指明了类型被设定为`Meters`了。`add`函数中通过本身的毫米和传进来的米乘1000相加得出来以毫米计数的值。

## 19.2.3. 默认泛型参数的主要应用场景

- 扩展一个类型而不破坏现有代码
- 允许在大部分用户都不需要的特定场景下进行自定义

## 19.2.4. 完全限定语法(Fully Qualified Syntax)如何调用同名方法

直接看例子：
```rust
trait Pilot {
    fn fly(&self);
}

trait Wizard {
    fn fly(&self);
}

struct Human;

impl Pilot for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("This is your captain speaking.");
    }
}

impl Wizard for Human {
    fn fly(&self) {
        println!("Up!");
    }
}

impl Human {
    fn fly(&self) {
        println!("*waving arms furiously*");
    }
}
```
- 定义了两个trait，分别叫`Pilot`和`Wizard`，都有一个`fly`方法，没有具体实现
- 有一个结构体叫`Human`，我们在下文为它分别实现了那两个trait，也就是分别为两个trait写了`fly`方法。除此之外，还通过`impl`块为结构体本身实现了`fly`方法。

这个时候一共有三个`fly`方法，如果我们在主函数中调用：
```rust
fn main() {
    let person = Human;
    person.fly();
}
```
运行这段代码会打印出`*waving arms furiously*` ，表明Rust直接调用了`Human`上实现的`fly`方法。

要从`Pilot` trait或`Wizard` trait调用`fly`方法，我们需要使用更明确的语法来指定我们指的是哪个`fly`方法:
```rust
fn main() {
    let person = Human;
    Pilot::fly(&person);
    Wizard::fly(&person);
    person.fly();
}
```
在方法名称之前指定特征名称可以向 Rust 阐明我们要调用哪个`fly`实现。`person.fly()`也可以写 `Human::fly(&person)`。

输出：
```
This is your captain speaking.
Up!
*waving arms furiously*
```

但是，不是方法的关联函数没有`self` 范围。当有多个类型或trait定义的方法具有相同函数名时，Rust 并不总是知道指的是哪种类型，除非使用*完全限定语法*：
```rust
trait Animal {
    fn baby_name() -> String;
}

struct Dog;

impl Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("Spot")
    }
}

impl Animal for Dog {
    fn baby_name() -> String {
        String::from("puppy")
    }
}

fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Dog::baby_name());
}
```
- `Animal` trait有`baby_name`方法。`Dog`是一个结构体，实现了`Animal` trait，同时也通过`impl`块实现了`baby_name`方法。这是一共就有两个`baby_name`方法。
- 在主函数里使用了`Dog::baby_name()`，按照上文的逻辑就应该执行`Dog`的`impl`块实现的`baby_name`方法，也就是输出"Spot"。

输出：
```
A baby dog is called a Spot
```

那怎么实现`Dog`实现的`Animal` trait上的`baby_name`方法呢？我们试试使用上一个例子的逻辑：
```rust
fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", Animal::baby_name());
}
```
输出：
```
error[E0790]: cannot call associated function on trait without specifying the corresponding `impl` type
  --> src/main.rs:20:43
   |
2  |     fn baby_name() -> String;
   |     ------------------------- `Animal::baby_name` defined here
...
20 |     println!("A baby dog is called a {}", Animal::baby_name());
   |                                           ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^ cannot call associated function of trait
   |
help: use the fully-qualified path to the only available implementation
   |
20 |     println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
   |                                           +++++++       +

For more information about this error, try `rustc --explain E0790`.
error: could not compile `traits-example` (bin "traits-example") due to 1 previous error
```
`Animal` trait上的`baby_name`函数的执行需要知道是哪个类型上的实现，但是`baby_name`这个方法又没有参数，所以不知道是哪个类型上的实现。

针对这种情况就得使用*完全限定语法*。其形式为：
```rust
<Type as Trait>::function(receiver_if_method, next_arg, ...);
```
这种语法可以在任何调用函数或方法的地方使用，并且它允许忽略那些从其它上下文推导出来的部分。

但是这种语法只有在Rust无法区分你期望调用哪个具体实现的时候才需要使用这种语法，因为这种语法写起来太麻烦了，所以轻易不使用。

根据这个语法上面的代码就应该这么改：
```rust
fn main() {
    println!("A baby dog is called a {}", <Dog as Animal>::baby_name());
}
```
输出：
```
A baby dog is called a puppy
```

## 19.2.5. 使用supertrait来要求trait附带其它trait的功能

有时候我们可能会需要在一个trait中使用其它trait的功能，也就是说间接依赖的trait也需要被实现。而那个被间接依赖的`trait`就是当前trait的supertrait。

看个例子：
```rust
use std::fmt;

trait OutlinePrint: fmt::Display {
    fn outline_print(&self) {
        let output = self.to_string();
        let len = output.len();
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("* {output} *");
        println!("*{}*", " ".repeat(len + 2));
        println!("{}", "*".repeat(len + 4));
    }
}
```
`OutlinePrint`实际上是用来在终端通过字符打印一个图形的。但是在打印过程中必须要求`self`实现了`to_string`方法，也就是要求`self`实现了`Display` trait(`to_string`是`Display` trait下的方法)。其写法就是`trait`关键字 + trait名字 + `:` + supertrait。

假如我们有一个结构体`Point`，想要通过`OutlinePrint` trait的`outline_print`函数在终端打印出来。又因为`OutlinePrint` trait需要`Display` trait的函数，所以得为它同时实现`OutlinePrint` trait和`Display` trait，不然就会报错：
```rust
struct Point {
    x: i32,
    y: i32,
}

use std::fmt;

impl fmt::Display for Point {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "({}, {})", self.x, self.y)
    }
}

impl OutlinePrint for Point {}
```

## 19.2.6. 使用newtype模式在外部类型上实现外部trait

我们之前讲过一个孤儿规则：只有当`trait`或类型定义在本地包时，才能为该类型实现这个trait。而我们可以使用`newtype`模式来绕过这一规则，具体来说就是利用元组结构体来构建一个新的类型放在本地。

看个例子：

我们想为`Vector`实现`Display` trait，但是`Vector`和`Display` trait都定义在在外部包中，所以无法直接为`Vector`实现。所以把`Vector`包裹在自己创建的元组结构体`Wrapper`里，然后用`Wrapper`来实现`Display`  trait：
```rust
use std::fmt;

struct Wrapper(Vec<String>);

impl fmt::Display for Wrapper {
    fn fmt(&self, f: &mut fmt::Formatter) -> fmt::Result {
        write!(f, "[{}]", self.0.join(", "))
    }
}

fn main() {
    let w = Wrapper(vec![String::from("hello"), String::from("world")]);
    println!("w = {w}");
}
```
