# 15.4 Drop trait：告别手动清理，释放即安全

## 15.4.1 `Drop` trait 的意义

如果某个类型实现了 `Drop` trait，就可以**让程序员自定义值离开作用域时发生的操作**。例如释放文件或网络资源。

在某些语言中（比如 C/C++），对于某些类型，程序员每次用完这些类型的实例时都必须写代码来释放内存或资源。如果忘记了，系统可能会过载并崩溃。在 Rust 中，程序员可以指定每当值离开作用域时运行的代码，编译器会自动插入这段代码。

任何类型都可以实现 `Drop` trait，而 `Drop` 只要求实现 `drop` 方法，其参数是对 `self` 的可变引用。`Drop` 在预导入模块（prelude）中，因此使用时不必手动引入。看个例子：
```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("my stuff"),
    };
    let d = CustomSmartPointer {
        data: String::from("other stuff"),
    };
    println!("CustomSmartPointers created.");
}
```
- 结构体 `CustomSmartPointer` 有一个 `data` 字段，类型为 `String`。
- 通过 `impl Drop for CustomSmartPointer` 为 `CustomSmartPointer` 实现了 `Drop` trait。在其中实现 `drop` 方法，参数是 `&mut self`。这个方法通常用于释放资源，但出于演示目的，这里只打印一句话，并把 `self` 中 `data` 字段的内容输出出来。
- 在 `main` 中创建了两个 `CustomSmartPointer` 实例：`c` 存的是 `"my stuff"`，`d` 存的是 `"other stuff"`。最后打印 `"CustomSmartPointers created."`。

输出：
```text
CustomSmartPointers created.
Dropping CustomSmartPointer with data `other stuff`!
Dropping CustomSmartPointer with data `my stuff`!
```
程序会先打印 `main` 中 `println!` 的内容，也就是 `"CustomSmartPointers created."`。因为 `c` 和 `d` 在 `main` 结束时离开作用域，所以程序会按声明的逆序丢弃它们：先 `d`，再 `c`。由于这里实现的 `drop` 会打印一句话，因此这两个值在被丢弃时都会各打印一行。

## 15.4.2 使用 `std::mem::drop` 来提前丢弃值

比较遗憾的是，我们很难直接禁用自动的 `drop`，也没必要这么做。因为 `Drop` trait 的目的就是自动处理清理逻辑。

此外，**Rust 不允许手动调用 `Drop` trait 的 `drop` 方法**。但你可以调用标准库函数 `std::mem::drop` 来提前丢弃一个值，这相当于提前调用了 `Drop` 的 `drop` 方法。它的参数就是要丢弃的值。看：
```rust
struct CustomSmartPointer {
    data: String,
}

impl Drop for CustomSmartPointer {
    fn drop(&mut self) {
        println!("Dropping CustomSmartPointer with data `{}`!", self.data);
    }
}

fn main() {
    let c = CustomSmartPointer {
        data: String::from("my stuff"),
    };
    let d = CustomSmartPointer {
        data: String::from("other stuff"),
    };
    drop(c);
    println!("CustomSmartPointers created.");
}
```
在 `main` 中，我们手动使用 `drop` 清理了 `c`，而 `d` 仍然是自动清理的。输出顺序应该是 `c` 在 `d` 之前。

输出：
```text
Dropping CustomSmartPointer with data `my stuff`!
CustomSmartPointers created.
Dropping CustomSmartPointer with data `other stuff`!
```

有些人可能会疑问：如果 `c` 在离开作用域之前就被丢弃了，那么离开作用域后编译器会不会再调用一次 `drop`，从而导致*二次释放*（double free）错误？答案是不会。Rust 的设计是安全的。它的所有权系统会保证引用有效，而 `drop` 也只会在确定不再使用这个值时被调用一次。
